## **序六**

**品格 (Character)・信念 (Conviction)・能力 (Competence)**

过去几十年来，已有相当多关于领导且深具洞见的书籍出版，带给许多身处领导位分的人极大的帮助。我依然记得大约二十五年前，身为 OMF International（中华内地会）领导培训计划（提摩太计划）的一员，曾被要求阅读 J. Oswald Sanders 的经典领导著作《属灵领袖》（*Spiritual Leadership*）。Sanders 是 OMF 的前任总干事，基于多年的领导经验，他这本书不仅论及领导的艺术，也包含所有重要的有效属灵领导要素。Sanders 在他的书中写道：“没有所谓自我养成的属灵领袖。一位能真正 在属灵上影响他人的领导者，全因圣灵在他里面工作，并且透过他来带领其他人到更高之处。”他又说：“每个世代的属灵领袖，都怀着极大的热情想要熟识神的道，但只有藉着孜孜不倦的学习及圣灵的光照，才能实现这样的渴望。”正如吴献章老师在书中第一章所强调的，“灵导力”确实才是“领导力”正确的根基。当然，著名的管理大师彼得・杜拉克（Peter Drucker）也藉着自己将近四十本著作，一直为有效的领导技巧提出了许多策略性的见解。

尽管关于领导的著作和论述不断推陈出新，然而毫无疑问的，我们仍身处领导力匮乏的时代——领袖不仅欠缺道德、品格及勇气，还欠缺敬虔的信念及异象，甚至欠缺足以胜任的领导能力（讽刺的是，尽管已经有了这么多关于领导的著作和论述，仍摆脱不了这困境）。就因缺少有效的领导，导致现今时局的不稳定和迷惘，教会和机构也陷入无止尽和漫无目标的忙碌循环中。人们虽渴求寻找有意义的人生目的和方向，然而，这些活跃于世人眼前的领导者，却始终让千千万万的人们感到失望和幻灭。

正是为这三个「C」（品格/Character，信念/Conviction，能力/Competence），吴献章老师希望引导读者回到圣经中，探究旧约和新约中的领袖。当然，作为一名经验丰富的旧约学者和教师，吴献章老师似乎对旧约更情有独钟，列举了比新约更多的旧约案例。他将领导的属性划分为四个有益的范畴，所列举的人物中有敬虔的领袖，也包括不敬虔者。当您阅读书中一个个的人物例证时，请特别注意领袖是否具有道德及品格、信念和异象及其他相关的特质，是如何影响他们成为具有领导力或缺乏领导力人物的差别和关联性。

我发现，书中每个例证虽都取材于熟悉的圣经叙述，作者却别具用心地引导读者走出理论的角度，而特别从实践的角度来剖析其所呈现的领导力。换句话说，我相信吴献章老师写这本书的用意，并不是想在成堆的领导书籍和手册中再添一本，而是希望读者藉着这十五个从圣经例证中所撷取到的鲜活原则和洞见，帮助他们在道德和品格、信念和异象，以及具备能力等三方面有所养成。

愿主兴起越来越多具有道德品格、勇敢信念和优秀能力的领袖！

**戴继宗**  
**中华福音神学院院长**

## **自序**

**历史始终在上帝手中**

第一次听到「历史是上帝的故事」，是在三十多年前。当时，笔者举家从伊利诺大学香槟城北移，赴芝加哥就读三一神学院。课堂上，福音派精彩的旧约学者 Dr. Walter Kaiser 坚定地宣告著「History is His story」，使得笔者立时茅塞顿开！

小时候就爱上《三国演义》、《水浒传》等中国历史小说，三十三岁之前虽然学的是理工，骨子里的兴趣却是人文历史和艺术！考上台大土木系，对父母亲辛苦栽培的期待有了交代，在校期间就常去文学院旁听。课馀社团活动，除了专为欣赏古典音乐而成立的「爱乐社」外（因此喜欢上巴赫，他的《马太受难曲》还成了我二十六岁归主的關鍵曲目），就是参加由建中和北一女校友所组成的青韵合唱团（信仰上也因此深受基督徒指挥陈建中老师耳濡目染的薰陶），这些幽雅的历史人文和艺术思维，无形中逐渐填补理工学习过程中，心灵上无以名之的空白！

直到 Dr. Kaiser 在教室中频频出现的「口头禅」，灵光乍现地开启我整合历史和神学的思维。时光荏苒，返回在华神任教将届三十年，这期间，笔者立下心志（背后是受三一神学院旧约知名学者 Dr. Gleason Archer 的影响——写书是为了教会的需要），期许自己一年出版一本书，藉此提供牧会现场忙碌的牧者撒种的有糧。每当浸淫于原文注解背后的信息时，「历史，上帝的故事」经常浮显在脑海里，总觉得该在忘憂之年熬出属灵吗哪，供应二十一世纪被種思潮和末世风暴摇晃、迷惑的华人信徒，提醒大家不要忘记历史始终在上帝手中。

历史果真是上帝的故事？人文史家并不这么想。维基百科给历史如此定义：「人类社会过去的事件和行动，以及对这些事件行为有系统的记录、诠释和研究。」这说法和梁启超所说的相符：「史者何？记述人类社会赓续活动之體相，校其總成绩，求得其因果關係，以为现代一般人活动之资鉴也。」从人文史家「日光之下」来看，人间所发生的歷史是人类自己的故事，干上帝何事？

中国将「（历）史」列为四种基本学科分類「经、史、子、集」之一（清纪晓岚，《四库全书》），而其中，无论世界最早的史书《尚书》、司马迁的《史记》、班固的《汉书》、司马光的《资治通鉴》，乃至西方被罗马哲学家西塞罗称为「史学之父」的古希腊作家希罗多德的《希波战争史》等历史文献，没有提供日光之上「神学」的视窗，最多僅僅是罗贯中在《三国演义》开场白所说，「天下合久必分，分久必合」的相对唯物思维！这和新约学者在注解福音书时，通常会强调福音书作者（譬如写路加福音和使徒行传的路加医生，以及写约翰福音和启示录的使徒约翰），他们不僅僅是文学家、历史学家，更是神学家，两者的差异简直是天壤之别！

旧约三十九卷中更是蕴藏着「历史，上帝的故事」的真理。正如中国古籍分成经（政教、纲常和道德规范）、史（史地和典章制度）、子（诸子百家）、集（文学作品）四大类，旧约圣经也同样可以分为经（五经）、史（约书亚记到以斯帖记等十二卷书）、子（大小先知书）、集（诗歌智慧书）。在 Dr. Kaiser 的课堂上，从旧约的五经、历史书、先知书、诗歌智慧书中的历史记载和其中所蕴藏的浓厚神学信息，不僅可以读到「以古为镜，可以知兴替」（唐太宗李世民），更感受到圣经作者确实是秉持神学家的眼光，透过历史的脉络，藉着精彩的文筆，呈现「教训、督责……叫属神的人得以完全，预备行各样的善事」的真理（提后 3:16-17）！原来，以「（历）史」为轴，藉着「文（学）」以载「（真）道」，是圣经作者写作的动机和动力！

谢谢笔者多年认识的学者和牧者，包括邵晨光院长、林祥源牧师、柯志明教授、张文亮教授、梁家麟院长、戴继宗院长（按姓氏笔划序），在各自繁忙的服事裡特地抽空为本书作序，大大增添本书光彩！也谢谢宇宙光出版社，为笔者这三年出版三本书，这当然归功宇宙光编辑团队暗处忠心的辛劳；更要谢谢为笔者将近二十本书籍，一直扮演责任编辑的邱美月姊妹，她无怨无悔地清理笔者所挖出的文字隧道，深信他们明处必蒙主記念！最后要谢谢笔者爱妻鍾丽英和锡安、大卫两个宝贝儿子长期的支持——他们让笔者天天体会「（家庭）历史，上帝的故事」！

**荣耀归主！**

**吴献章**  
**华神旧约教授、教牧宣教研究中心执行长、**  
**教牧博士科暨宣教博士科主任**  
**序於华神八德新校区**
