# **Part 1**  **从灵导力学习领导力**

教会的领袖想要有领导力，必须先让自己被看不见的上帝掌管，方能去做那看得见的事工。

圣工成就的根基在膝盖上，而非手掌上！

灵导力才是领导者发挥领导力的秘诀！

## **1 跟尼希米学领导**  **——从灵导力学习领导力**

我到了耶路撒冷，在那里住了三日。我夜间起来，有几个人也一同起来；但神使我心里要为耶路撒冷做什么事，我并没有告诉人。除了我骑的牲口以外，也没有别的牲口在我那里。当夜我出了谷门，往野狗井去，到了粪厂门，察看耶路撒冷的城墙，见城墙拆毁，城门被火焚烧。我又往前，到了泉门和王池，但所骑的牲口没有地方过去。於是夜间沿溪而上，察看城墙，又转身进入谷门，就回来了。我往哪里去，我做什么事，官长都不知道。我还没有告诉犹大平民、祭司、贵胄、官长，和其余做工的人。

以后，我对他们说：「我们所遭的难，耶路撒冷怎样荒凉，城门被火焚烧，你们都看见了。来吧，我们重建耶路撒冷的城墙，免得再受凌辱！」我告诉他们我神施恩的手怎样帮助我，并王对我所说的话。他们就说：「我们起来建造吧！」於是他们奋勇做这善工。（尼二11-18）

领导，就是有别人跟从的人；成功的领导则是能影响跟随者实现目标的人。通常组织发展成败的关键在於它的领导；然而，权位不等于权威，坐在领导位置不一定就会领导！实际上，许多领导即便声嘶力竭地揭竿倡议：「来吧，我们重建耶路撒冷的城墙！」卻得不到群众的回应，没有人跟从，只有他自己的影子不離不棄地黏著。领导的才能大多不是得自天生或遗传基因，傑出的领袖往往是後天塑造的。二次大战歐战的功臣邱吉尔（W. Churchill），於1940年春接任英国首相，当时美国驻英国大使甘迺迪（Joseph P. Kennedy）回报华盛顿说，英国已经完蛋了。但是不以为意的邱吉尔，成功地承擔這重責大任，因为他一生都在为领导做准备。

### 全然委身，妥善筹划

在王宫当酒政的尼希米亦然。当他在亚达薛西王面前摆酒时，吐露自己为「列祖坟墓所在的那城荒凉，城门被火焚烧」，因此心中愁烦；王问他：「你要求什么？」他立刻将心中的渴望说出：「求王差遣我往犹大，到我列祖坟墓所在的那城去，我好重新建造……王若喜欢，求王赐我诏书，通知大河西的省长准我经过，直到犹大；又赐诏书，通知管理王园林的亚萨，使他给我木料，做属殿营楼之门的横梁和城墙，与我自己房屋使用的。」（尼二1-8）这样明确的要求，必定是他为重建城墙早已有了规划许久的藍圖。等回聖城勘查地形後，他登高一呼說：「來吧，我們重建耶路撒冷的城牆！」家鄉百姓就「奮勇做這善工」。如斯領導，自然可以帶出全體總動員的同心協力和執行面的積極果效。

神子民的命運，往往懸繫於領導的優劣。因著摩西的領導，以色列可以安然走過十災和紅海，往西奈山與上帝立約；因著約書亞的領導，以色列人可以支取上帝對亞伯拉罕的應許（創十五16），過約旦河取得迦南地；因著大衛的領導，以色列國勢朝向聯合王國的高峰邁進，士師時代飽受外邦人欺壓的困境從此不再。但因所羅門王陷入邪情（*physical adultery*）和邪淫（*spiritual idolatry*），聯合王國從此注定分裂（王上十一），走入相繼淪亡的不歸路；也因北國君王何細亞，南國君王約雅敬、約雅敬和西底家等不聽先知們勸諫，以致以色列、猶大相繼被亞述和巴比倫所擄。然而，也因為有哈該、撒迦利亞、所羅巴伯、以斯拉和尼希米，才有被擄後歸回的神奇故事。

### 忠心小事，成就大事

波斯亞達薛西王年間，因著神的恩典及他忠心的服事，尼希米在異邦之中竟然位居要職，甚至得到王的信任與賞識，在王面前擔任酒政（尼一1-11）。可見，故事的開頭，在還沒參與修建城牆之前，尼希米在自己的職分上，已經是一個可以讓人信任、可以承擔責任的人。上帝所呼召、託付的領袖，必定也是世人可以信任的人（「在教外有好名聲」，提前三7）。在地上君王的小事上忠心，才能在天上君王的大事上忠心；看似平淡無奇的日常例行工作，往往就是上帝的一種鍛鍊與預備！

**台上一分鐘，台下十年功**；關注領導力的作家牧師麥克斯韋爾（John Maxwell）說：「領導力是每天學習的，而不是一天之內學到的。」（*Leadership develops daily, not in a day.*）修習了四十年埃及的宮廷學識和領導，又歷經四十年曠野熬煉的摩西，終於看見了荊棘的異象（出三），之後人生遂從曠野的「問號」、下西奈山後行十災的一連串「逗點」，進入帶領以色列出埃及的「驚嘆號」！大衛在伯利恆田間學會了倚靠上帝而打死獅子，遂能僅用一顆光滑石頭就打死巨人歌利亞（撒上十七），一炮而紅。同樣的，尼希米建造聖城的偉大工程，早就已經在王宮當酒政時打好了根基。神國角色是給預備好的人承擔，精彩的人生下半場，往往是上半場充分預備的結果！

神兒女不要質問上帝：我的舞台和對象在哪裡？反而要問：當我的舞台和對象出現時，我夠格在那裡嗎？

盧雲（J. M. Nouwen）說得對：「人的所為帶出成功，人的所是結出果子。」（*Our doing brings success, but our being bears fruit.*）想做大事，必须走出自己的框框，只有成为大海才能养出鲸鱼！IBM 员工桌前常擺一塊 Think Big 的座右銘，蘋果電腦的同仁也信守 Think Different 兩字，神家的领导則须 Think High！属灵工程成功的關鍵乃看高一点！想要有领导力的人，必须提升自己的灵导力。

### 跪得最多，站得最直

從救恩歷史來看，犹大人被掳以后，十分盼望可以重回自己的家园，好不容易等到波斯帝国的興起，塞鲁士王允准他们返國重建聖殿（拉一1），犹大人多年的心願終於達成。但是記載在以斯拉記一～六章和七～十章中，第一批和第二批人分别歸回以后，情況並不理想：聖殿雖然建好了，可是耶路撒冷的城牆卻被拆毀，城門被火焚燒。就在此時，尼希米心裡的負擔是要回去整頓這一切，但是他卻被羈絆在外邦的皇宮後院，扮演著波斯王日理萬機後的酒政，色情場所竟成為尼希米「蒙召」之處（任何環境都可以是蒙召場域）。困境是神兒女最佳的屬靈溫床，尼希米開始了他用膝蓋的事奉：

「耶和華一天上的神，大而可畏的神啊，你向愛你、守你誡命的人守約施慈愛。願你睜眼看，側耳聽，你僕人晝夜在你面前為你眾僕人以色列民的祈禱，承認我們以色列人向你所犯的罪；我與我父家都有罪了。我們向你所行的甚是邪惡，沒有遵守你藉著僕人摩西所吩咐的誡命、律例、典章。求你記念所吩咐你僕人摩西的話，說：『你們若犯罪，我就把你們分散在萬民中；但你們若歸向我，謹守遵行我的誡命，你們被趕散的人雖在天涯，我也必從那裡將他們招聚回來，帶到我所選擇立為我名的居所。』這都是你的僕人、你的百姓，就是你用大力和大能的手所救贖的。主啊，求你側耳聽你僕人的祈禱，和喜愛敬畏你名眾僕人的祈禱，使你僕人現今亨通，在王面前蒙恩。」（尼一5-11）

尼希米在此的禱告，給屬靈領袖們留下幾個極為寶貴的功課：（1）一切事工的基礎是寶座前的禱告；（2）認罪和禱告是「連體嬰」，越是傾心吐意的禱告，越能為所要去事奉的族群認罪代求；（3）神子民能歸回祂的關鍵，全在於祂所賜下的應許（申三十1-4）；（4）抓住神的應許之後，代求者事奉的舞台自會浮顯，甚至願意為此離開舒適圈。

鑒察一個人是否能夠真實蒙召去承擔那個事工，就看他是否會為了那事工、那族群的需要而哭泣，並付上捨己的代價。瞧！生在異邦的尼希米，身為波斯王的酒政，居住在舒適、安全的書珊城宮中，耶路撒冷城的情況與他何干？由此看出，一個人流淚的肇因，就是他心之所繫的事奉場域。尼希米知道上帝的心意後，立刻藉著禱告，把自己交給掌管歷史的神，並抓住上帝給的機會，在王面前表明願意回去建聖城的心願（尼二5）。想經歷神蹟，必須更靠近行神蹟的神；想要有影響力，必須先被神的靈所感動、引導。領導力背後是其靈導力。

只有遙見彩虹異象者才會建方舟。因著上帝，領袖有了異象，這異象讓領袖看見那看不見的，並使它被他人看見。從尼希米鼓舞百姓說：「來吧，我們重建耶路撒冷的城牆，免得再受凌辱！」看出，一個領袖必須要能鼓舞團隊的人心士氣，而首先就是要 有異象和清楚的目標，他的生命與語言也必須是能激發、點燃跟隨者的熱情。慕迪（Dwight Lyman Moody）說：「我不求主使我能做一千人的工作，我求主使我能推動一千人為神工作。」對於教會領袖而言，除了激勵的言語，更關鍵的是，他必須有經歷神的見證、從神來的異象，才能真正激勵團隊的士氣，點燃團隊服事的熱情與擔負。這影響力絕對和他的禱告生命息息相關，慕迪說得對：「跪最多的人站得最直。」（*He who kneels the most, stands the best.*）

### 智勇氣度，化險為夷

尼希米帶領的建造工作是「有次序的」，在兩次「分別為聖」的引導下，他從羊門開始授權（尼三1），也到羊門結束授權（尼三32）。為了建造聖城，尼希米深諳團隊事奉的重要，他按「不分男女老少」、「不分尊貴卑賤」、「不挑工作難易」、「以家庭為單位」和「在上成全在下」等原則授權並分工（尼三），這浮顯出尼希米為團隊建立了安全感，沒有安全感的領導是無法授權的。這修築城牆的工程，是以團隊中的每個被授權單位同時分段進行修造，並且必須精準地按照計畫完成，最後再加以整合連結；如果有任何一段出現問題或未與連結，就會讓敵人有可乘之機。

西方有句諺語：「墳墓裡到處躺著自以為天下非他不可的人物。」人間君王往往有不肯下台、非我不可，甚至繼續殘害黎民蒼生的影子。在華人將帥豪傑的思維模式裡，就常出現像三國時代呂布的「一手抓、一腳踢」，最後剩下「一口氣」的魯莽！然而，世界向前走，無論如何偉大的人物，都將成為埋在墳墓裡的一堆白骨。回到尼希米記，在「建牆榮譽榜」上竟然找不到尼希米本人的名字（尼三），他將功勞完全歸給他的團隊——領導就是要幫助別人成功！如此謙卑並寬廣的胸懷氣度，顯示尼希米果然是受神領導的好僕人，展現了神家好領導的本質。

當尼希米率領眾人開始修築城牆時，敵人參巴拉、多比雅等人開始從先前的惱怒（尼二10）、嗤笑、藐視（尼二19，四2-3），轉為展開「具體的攻擊行動」（尼四7-8）。面對這樣的攻擊，尼希米不用言語或是行動還擊，而是來到神面前禱告（尼四4-5），好讓百姓不受影響，繼續專心做工，因此城牆的修築進度不受攔阻，進展十分快速，已高至一半。然而，此時阿拉伯、亞捫、亞實突等外族人也加入敵對勢力，尼希米除了以「禱告神」來面對之外（尼四9），也指派人來看守。在敵對環境中事奉神的領導，就必須體認「要進廚房就不要怕熱」！

尼希米除了必須鼓舞內部士氣之外，還要面對敵人擾亂和圖謀殺害的威脅。為此，他要各宗族都配帶刀槍、弓箭，待在城牆後邊的低窪處，並發出信心喊話：「不要怕他們！當記念主是大而可畏的。你們要為弟兄、兒女、妻子、家產爭戰。」（尼四14）如此一邊防禦敵人的攻擊，激勵建造者的信心，一邊求神破壞敵人的計謀，且用號角聲相互聯繫，並要大家都居住在耶路撒冷，自己也是警醒備戰（尼四21-23）。原來，真正的英雄，身上往往留著刀疤！

### 大公無私，以身作則

危機一波方息一波又起。貧窮的同胞除了參與修建城牆外，還必須典當田地、房屋，甚至抵押兒女為僕婢，方能維生（尼五1-5），經濟問題背後隱藏著有錢人壓榨取利，剝削貧窮者，引起內部分裂，造成更大傷害的社會不公問題。知情後的尼希米召開會議，訴諸上帝的公義，勇敢地譴責有錢人（尼五8-9），並要求後者給貧窮者：（1）無息借糧和貸款；（2）歸還抵押品和利息；（3）在祭司面前起誓簽約（尼五10-13）。更要緊的是自己貴為省長，卻沒有支取省長的薪俸（尼五14-19），如此美好的見證，遂成功化解了比外患更危險的內部分裂危機。面臨危機的「神領導」，可以經歷「危機往往就是危險和機會的交會點」，也印證邱吉爾說：「當你的權威似乎跌到最低點時，也常是你鞏固領導的最佳時機。」

當尼希米成功抵擋外部攻擊與化解內部危機之後，修建城牆的工程繼續進行，現在城牆已修完，不再有任何破裂，只是還沒安裝門扇（尼六1）。就在接近完成的時候，外族的仇敵開始透過謀害（尼六2）、誣陷（尼六5-7）、恐嚇（尼六10），對尼希米個人進行攻擊，目的就是要使尼希米「懼怕」（尼六9、13）而停止修建城牆的一切工作。难怪美国名牧斯温多（Chuck Swindoll）说：「如果你从未被批评过，很可能你是什么也没做成过。」面对这些针对他个人的各类攻击，尼希米能洞察敌人的诡计且快速回应，依着「专注」在最重要的事情上——以祷告来到神面前交托、仰望（尼六14）。领导力与灵导力是属灵连体婴！

对比於一般领袖往往淪於「只有要求，没有典範；只有職業，没有異象；只有夢想力，没有执行力；只有成就，没有成全」的陷阱，尼希米卻能掌握领导管理的原则，因此只用了五十二天，就完成城墙修筑的艰巨任务（尼六15）。他不向恶势力低头，在困境、压力、挑战和误会反对下，毫不畏惧，勇敢地破繭而出，不負神和人的託付。

### 受神靈導，更新聖約

為解决歸回百姓由於遭大難、受凌辱，以致逃離四散，聖城居民稀少，容易遭受攻擊，連帶經濟不易發展的問題（尼七4，—3），尼希米在城牆完工後，立刻部署聖城的治安，選派人員管理，以防外敵入侵（尼七1-3），並開始人口普查，準備住民遷移計劃（尼十一）。因此，他開始按平民、祭司、利未人、歌唱的、守門、殿役等次序，記載第一次返回聖城的名單（尼七6-69）。如此浮顯出尼希米文治武功兼備的領導特質，但他卻謙遜地將人口普查歸功於「我的神感動我心」（尼七5）。好一個神領導：做神要他做的事，而非單做自己想做的事；神家的领导力，背後是靈導力！

從尼希米記七章詳細記載第一批歸回名單（和以斯拉記第二章幾乎完全相同）可看出，成為神領導必須從歷史學功課，因為「光有歷史感而無信仰意識，將淪落為相對主義的『深淵』；光有信仰意識而無歷史感，將陷入獨斷主義的『迷宮』」（加爾文語）。羅馬政治家西塞羅（Cicero）講得對：「如果一個人對於出生之前的歷史事件，保持無知的態度，他勢必成為一個永遠長不大的孩子。」越能影響未來的人乃越知道過去的人。沒有前人種樹，焉有後人乘涼？領袖焉能抹殺先人的貢獻？難怪為了記念先人，聖經有二十五種不同家譜，何況歸回的歷史，是上帝的故事（*History is His story*）。具救恩歷史的靈導力，才會有領導力！

其實對於領袖而言，學習領導管理技巧並不困難，最難領導的人是領袖自己（麥克斯韋爾語）！正如林肯總統所說：「不能跟從的人不能領導。」（*He who can't follow can't lead.*）從尼希米記第一章的敘述，可見尼希米在領導別人之前不僅先領導自己，更願意全然被神領導，因此他闡述返鄉建聖城乃「因我神施恩的手幫助我」（尼二8、18）。如此忠心、異象、禱告、等候的敬虔生命，在在顯示了「神引導」的痕跡。領袖要叫自己成為信息，而不只是傳遞信息！

神領導必然樂意（也必須）和其他的神領導同工，這可以從「神施恩的手」頻繁出現在以斯拉記看出（拉七6、9、28，八18、22、31）。英雄惜英雄，正如「先知的靈原是順服先知的」（林前十四32），都是「為要成全聖徒，各盡其職，建立基督的身體」（弗四12）。建了聖城的尼希米，請文士以斯拉將律法書教導歸回的百姓（尼八1-2）。百姓聽了律法書後，就心甘情願地遵守住棚節（尼八13-18），禁食認罪悔改（尼九1-4），並在利未人帶領下稱頌上帝，簽下樂意遵守上帝律法的誓約（尼九5-38）。由此看出復興不可缺少的元素，就是建構共同靠主、為主的靈導力團隊。

### 靈性建造，潔淨聖民

從整卷書架構來看，前半敘述「聖城的重建」（尼一～七），後半分別敘述「聖約的更新」（尼八～十）和「聖民的重整」（尼十一～十三）。視力看見表面工程，洞察力看見裡面的建造；尼希米不僅看重硬體的建造，更看重軟體的更新，就在尼希米和以斯拉的聯手帶領下，復興的浪潮來臨。更感人的是，第一位站出來簽這誓約並蓋印的，竟然是貴為省長的尼希米本人（尼十1）！也因此祭司（尼十二8）、利未人（尼十九13）、領袖（尼十四27）都在誓約文件上蓋了印，歸回者全都願意歸服摩西律法（尼十二28-39），也因此將八～十章的復興推上高峰，從這看出，神領導的生命榜樣本身就能發揮影響力。

城牆在第六章已告完工，尼希米立刻進行屬靈的工程，包括讓百姓明白律法的真義（尼八）、認罪禱告（尼九）、簽署誓約（尼十）、安頓移民（尼十一）、一切工作準備就緒，最後才進行奉獻典禮（尼十二）。在祭司、利未人引導下（尼十二27-30），參與奉獻典禮的兩支隊伍（尼十二31-43），人人充滿喜樂，在神的殿裡大聲歡唱（尼十二40）。靈導力事奉的目標浮顯：使重整的子民居住在重建的聖城，有屬靈眼光，明白屬靈的真義，過討主喜悅的生活。

正如利未人在帶動復興的禱告所說：「你因我們的罪所派轄制我們的。他們任意轄制我們的身體和牲畜，我們遭了大難。」（尼九37）屬靈工程該擔心的是得罪上帝的「自殺」，不是外敵的「他殺」。（湯恩比（A. J. Toynbee）名言：*Civilization dies from suicide, not from murder.*）尼希米記到了尾端，竟然還是逃不過復興的最大「仇敵」，使歸回者幾乎又走回「自殺」的老路：（1）權：祭司以利亞實與多比雅結親，而且公物私用（尼十三4-5）；（2）錢：猶大人為了經商牟利，違犯安息日的條例（尼十三15-16）；（3）色：猶大人繼續與異族通婚（尼十三23-24；拉九～十）。

最難掌控的工程是看不見的靈性建造，而神領導最大的挑戰乃神家的權、錢和色；而最不可思議的是，陷入這些墮落的人，居然有聖殿人員和貴胄（尼十三4、17、28），藐視律法對祭司的要求（利廿一14）。而且尼希米記十三章所敘述敗壞的最高峰，竟然是重複淪陷在使大衛王朝一分為二並相繼被擄外邦的悖逆重罪——所羅門王所犯下的異族通婚。由此可見，「原罪」沒有因被擄的管教而消弭，在被擄歸回後立即「春風吹又生」，導致百姓沒有分別為聖，還繼續陷入「歷史給人類的教訓，是人類不接受歷史的教訓」的窠臼（黑格爾語）。這浮顯舊約的人人，都需要仰望新約彌賽亞耶穌的救贖。

為了神家的聖潔，神領導必須在關鍵時刻，願意冒著得罪人的危險，站在上帝的公義原則，做潔淨神子民該做的事（尼十三8-9、17-18、25-27）。神領導必須寧可討神喜歡，也不要單單只為得人心卻得罪神（加一10），而且，在越緊要關頭，越堅持到底，到上帝面前屈膝禱告（尼十三14、22、29）。綜觀充斥禱告的整卷書，是以禱告開始（尼一），更是以禱告結束：「我的神啊，求你記念我。」（尼十三31）提醒在神家的領導者，務必伏在神的靈引導之下，經常自我省察，才能在各樣的事工上所行合宜。

二十一世紀的教會領袖，比起過去有更多學習領導的資源與管道，除了坊間車載斗量的文字論述和網路資訊之外，神學院也不乏這樣的課程與訓練。然而，從尼希米記看領導，不是單看尼希米的領導學，乃是看到上帝的領導學：神揀選、預備、呼召一個願意被祂所領導的人，在一切事工的籌劃、決定上尋求祂的旨意，並真實地經歷祂的大能與幫助，因而成就屬神的事工。教會的領袖想要有領導力，必須先讓自己被看不見的上帝掌管，方能去做那看得見的事工；聖工成就的根基在膝蓋上，而非手掌上！靈導力才是領導者發揮領導力的秘訣！

