## **2 跟阿摩司學事奉**  **——無名傳道人的影響力**

> 主耶和華指示我一件事：為王割菜之後，菜又發生；剛發生的時候，主造蝗蟲。蝗蟲吃盡那地的青物，我就說：「主耶和華啊，求你赦免；因為雅各微弱，他怎能站立得住呢？」
> 
> 耶和華就後悔說：「這災可以免了。」
> 
> 主耶和華又指示我一件事：他命火來懲罰以色列，火就吞滅深淵，險些將地燒滅。我就說：「主耶和華啊，求你止息；因為雅各微弱，他怎能站立得住呢？」
> 
> 耶和華就後悔說：「這災也可免了。」
> 
> 他又指示我一件事：有一道牆是按準繩建築的，主手拿準繩站在其上。耶和華對我說：「阿摩司啊，你看見什麼？」我說：「看見準繩。」主說：「我要吊起準繩在我民以色列中，我必不再寬恕他們。以撒的邱壇必然淒涼，以色列的聖所必然荒廢。我必興起，用刀攻擊羅波安的家。」
> 
> 伯特利的祭司亞瑪謝打發人到以色列王耶羅波安那裡，說：「阿摩司在以色列家中圖謀背叛你；他所說的一切話，這國擔當不起；因為阿摩司如此說：『耶羅波安必被刀殺；以色列民定被擄去離開本地。』」
> 
> 亞瑪謝又對阿摩司說：「你這先見哪，要逃往猶大地去，在那裡糊口，在那裡說預言，卻不要在伯特利再說預言；因為這裡有王的聖所，有王的宮殿。」
> 
> 阿摩司對亞瑪謝說：「我原不是先知，也不是先知的門徒。我是牧人，又是修理桑樹的。耶和華選召我，使我不跟從羊群，對我說：『你去向我民以色列說預言。』亞瑪謝啊，現在你要聽耶和華的話。你說：『不要向以色列說預言，也不要向以撒家滴下預言。』所以耶和華如此說：『你的妻子必在城中作妓女；你的兒女必倒在刀下。你的地必有人用繩子量了分取；你自己必死在汙穢之地。以色列民定被擄去離開本地。』」（摩七1-17）

保羅四次旅行佈道所事奉過的地方，往往掀起一陣騷動，這位影響歐洲文明的使徒，卻被猶太同胞控告為「如同瘟疫一般，是鼓動普天下眾猶太人生亂的」（徒廿四5），然而從小亞細亞席捲到歐洲各處（包括羅馬），這震撼和影響力幾乎是前無古人、後無來者！本文的阿摩司雖和保羅分別身處完全不同的時代和背景，但這位公元前第八世紀的先知，從南國被呼召到北國講道，也帶來一陣騷動，讓北國的宗教界不安，導致伯特利的祭司亞瑪謝站不住腳，遂派人向以色列王耶羅波安告狀，誣告「這先見」圖謀背叛（摩七10、13，諷刺調侃促語法），打起政治牌來恐嚇先知離境，以期鞏固自己在北國的宗教地位。這震撼力正如阿摩司本人的信息：「獅子吼叫，誰不懼怕呢？」（摩三8）

讀者或許想當然耳地認為這頭「猛獅」必定家世顯赫（保羅可是名師迦瑪列門生，又是羅馬公民）！然而，當他亮出自己的身分證時，氣勢似乎頓時矮了一截：「我原不是先知，也不是先知的門徒。我是牧人，又是修理桑樹的。」（摩七14）一個籍籍無名的牧羊人，竟然敢到北國耀武揚威！然而，他以堅定的語氣，毅然亮出他膽敢北上傳道所憑仗的「不敗」名片：「耶和華選召我，使我不跟從羊群，對我說：『你去向我民以色列說預言。』」（摩七15）

### 無名小卒，神的猛獅

讀者或許以為此刻的阿摩司，既然是無名小卒，就應當沒戲唱了！誰知，這頭猛獅又吼叫了，而且箭頭直指誣告並威脅他的北國宗教界大老：「亞瑪謝啊，現在你要聽耶和華的話。你說：『不要向以色列說預言，也不要向以撒家滴下預言。』所以耶和華如此說：『你的妻子必在城中作妓女；你的兒女必倒在刀下。你的地必有人用繩子量了分取；你自己必死在汙穢之地。以色列民定被擄去離開本地。』」（摩七16-17）

這吼叫的預言，仍在讀者耳中縈繞盤旋之際，讀者不妨回想阿摩司先前對北國所發的預言：「牧人怎樣從獅子口中搶回兩條羊腿或半個耳朵，住撒馬利亞的以色列人躺臥在床角上或鋪繡花毯的榻上，他們得救也不過如此。」（摩三12）當北國陷入「敵人必來圍攻這地，使你的勢力衰微，搶掠你的家宅」（摩三11）的困局時，藐視上帝所差來無名傳道的亞瑪謝一家，結局和北國一樣，都是「死定了」！好一頭猛獅，光看這戲劇性效果，誰不被震撼！

隨著北國被擄，亞瑪謝一家早就陷落「汙穢之地」的命定，晚近的讀者誰能不對無名傳道人肅然起敬？

樹大招風。和阿摩司被亞瑪謝嫉妒排擠一樣，影響英國至鉅的約翰・衛斯理（John Wesley）和喬治・懷特腓（George Whitefield），也曾被英國國教打壓，因而成為戶外佈道家、福音流浪者。兩人都曾「流浪」美國傳道，卻也因此深遠地影響美國。懷特腓被認為是影響美國立國之前的演說家，是美國大復興運動的催化者，每五個美國殖民地的居民中，至少有一個聽過他講道，而與他相交一輩子的富蘭克林（Benjamin Franklin），還推動報紙為文宣稱他籌款蓋孤兒院。懷特腓一生講道超過一萬八千次（每週十次），講起道來和阿摩司一樣，猶如一頭猛獅，他的聲音還蓋過一切雜音（包括風浪），一場最多有三萬人安靜聽他講道。

其實，美國的獨立宣言受到巡迴傳道人的鼓舞，在殖民地宣揚自由的精神，而最早在講道中倡導基督裡人人平等自由的不是別人，正是懷特腓。與約翰・衛斯理是牧師家族迥異，懷特腓出身卑微，單親母親為撫養七個子女，在酒館裡忙進忙出，他從小與酒徒和騙徒廝混，這些都不妨礙他照常可以成為有影響力的傳道，連懷疑主義者大衛・休謨（David Hume）都被他所傳的道吸引。原來，無名背景不會妨礙人成為上帝手中的器皿，十九世紀美國最有影響力的佈道家慕迪，僅讀到小學四年級。人只要肯，上帝就能！衛斯理兄弟、懷特腓和阿摩司等人之所以能有影響力，就是因為肯，即使逆風前行，仍然矢志不回頭。

### 流浪先知，逆風前行

阿摩司書最後一章，就記載這位從南國被呼召到北國，逆風前行的「流浪先知」，傳達並預言公義的上帝將如何展開對人間毫不容情的審判。讀者且聆聽他的信息——當上帝一出手，立時天崩地裂，天翻地覆，沒有一人能逃避……先知那不容置辯的口吻和磅礴萬鈞的氣勢，就像一頭毫不留情的猛獅，凸顯出人人都在上帝公義的審判下，無一倖免：

「我看見主站在祭壇旁邊；他說：你要擊打柱頂，使門檻震動，打碎柱頂，落在眾人頭上；所剩下的人，我必用刀殺戮，無一人能逃避，無一人能逃脫。他們雖然挖透陰間，我的手必取出他們來；雖然爬上天去，我必拿下他們來；雖然藏在迦密山頂，我必搜尋，捉出他們來；雖然從我眼前藏在海底，我必命蛇咬他們；雖然仇敵擄去，我必命刀劍殺戮他們；我必向他們定住眼目，降禍不降福。主—萬軍之耶和華摸地，地就消化，凡住在地上的都必悲哀。地必全然像尼羅河漲起，如同埃及河落下。那在天上建造樓閣、在地上安定穹蒼、命海水澆在地上的—耶和華是他的名。」（摩九1-6）

這頭猛獅的氣勢，不免讓人想到帶動十八世紀美國大覺醒的領導者，也是曾受懷特腓影響的愛德華茲（Jonathan Edwards），那篇鏗鏘有力的悔改信息《落在忿怒之神手中的罪人》（“Sinners in the hands of an angry God”），據說愛氏講這一篇道時，聽眾中哀哭之聲大作，證道者不得不要求他們安靜，以便繼續講下去：

「如今有神忿怒的黑雲，浮在你們的頭上，充滿了暴風和迅雷；若不是因為神伸手約束，它立刻就要劈在你們的頭上。神權能的旨意暫時止住這狂風，不然，它會猛烈襲來。如是，你們的沉淪就如旋風臨到，你們就好像夏天打穀場上的糠一般。神的忿怒好像洪水，暫為堤壩堵住；洪水繼續增長，逐漸高漲，直到最後堤潰……只要神把手從水閘收回，洪流就會立刻飛奔；神如洪流一般凶猛的忿怒，將以不可想像的暴怒，向前直衝，以無窮盡的權能，臨到你們身上。即使你們的能力萬倍於現在所有，甚至萬倍於地獄中最凶猛、最強暴的惡魔，也無法抵擋或忍受神的忿怒。」

實際上，阿摩司書記載先知一開口傳道，就帶來震撼教育，他描繪忿怒的上帝就像吼叫的獅子：「耶和華必從錫安吼叫，從耶路撒冷發聲；牧人的草場要悲哀；迦密的山頂要枯乾。」（摩一2）這讓讀者回憶起那則耳熟能詳的典故：以利亞如何在迦密山禱告七次後，地中海的水彷彿被吸上半空中，然後猛然傾倒在耶斯列平原的草場。然而，在先知開場白的信息中，其實與這件結束三年半乾旱的奇蹟（王上十八41-46；雅五17），完全八竿子打不著。猶有甚者，北國牧人的草場，不僅只能回到以利亞禱告求雨之前那乾旱悲哀的光景，還得迎來兩年後恐怖的大地震（摩一1，約主前761年）。阿摩司這無名傳道預告著，北國的光景將遠比亞哈時期的乾旱饑荒更為慘烈（王上十八5）。

### 無名傳道，宣告審判

荷蘭畫家雨果（Hugo van der Goes）曾說自己繪畫的動機，就是要讓人看他的畫時受感動；阿摩司（和愛德華茲）傳道的動機，則是要人聽到上帝的道時受震撼。對比於畫家雨果用七彩顏色傳達畫中動人心魂的意境，那預告「以利亞求雨降雨的神蹟」被逆轉後的阿摩司，則引用希伯來文獨特的「重複」（「三番四次的犯罪，我必不免去她的刑罰」，「我卻要降火」），和輪番如獅子對北國四周的邦國吼叫的「平行」兩種文學語法，文以載道地預告了忿怒如黑雲的上帝，不久也必將以暴風和降火對這七個邦國動手：

「耶和華如此說：大馬士革三番四次地犯罪，我必不免去她的刑罰；因為她以打糧食的鐵器打過基列。我卻要降火在哈薛的家中，燒滅便・哈達的宮殿。我必折斷大馬士革的門閂，剪除亞文平原的居民和伯・伊甸掌權的。亞蘭人必被擄到吉珥。這是耶和華說的。」（摩一3-5）

「耶和華如此說：迦薩三番四次地犯罪，我必不免去她的刑罰；因為她擄掠眾民交給以東。我卻要降火在迦薩的城內，燒滅其中的宮殿。我必剪除亞實突的居民和亞實基倫掌權的，也必反手攻擊以革倫。非利士人所剩餘的必都滅亡。這是主耶和華說的。」（摩一6-8）

「耶和華如此說：推羅三番四次地犯罪，我必不免去她的刑罰；因為她將眾民交給以東，並不記念弟兄的盟約。我卻要降火在推羅的城內，燒滅其中的宮殿。」（摩一9-10）

「耶和華如此說：以東三番四次地犯罪，我必不免去她的刑罰；因為她拿刀追趕兄弟，毫無憐憫，發怒撕裂，永懷忿怒。我卻要降火在提幔，燒滅波斯拉的宮殿。」（摩一11-12）

「耶和華如此說：亞捫人三番四次地犯罪，我必不免去他們的刑罰；因為他們剖開基列的孕婦，擴張自己的境界。我卻要在爭戰呐喊的日子，旋風狂暴的時候，點火在拉巴的城內，燒滅其中的宮殿。他們的王和首領必一同被擄去。這是耶和華說的。」（摩一13-15）

「耶和華如此說：摩押三番四次地犯罪，我必不免去她的刑罰；因為她將以東王的骸骨焚燒成灰。我卻要降火在摩押，燒滅加略的宮殿。摩押必在鬧嚷呐喊吹角之中死亡。我必剪除摩押中的審判者，將其中的一切首領和他一同殺戮。這是耶和華說的。」（摩二1-3）

「耶和華如此說：猶大人三番四次地犯罪，我必不免去他們的刑罰；因為他們厭棄耶和華的訓誨，不遵守他的律例。他們列祖所隨從虛假的偶像使他們走迷了。我卻要降火在猶大，燒滅耶路撒冷的宮殿。」（摩二4-5）

### 公義上帝，歷史主宰

阿摩司雖是個「無名傳道人」，但他可不是見識平庸的鄉巴佬。從阿摩司沿著北國四圍邦國宣告的指責信息，可以看出他必定非常了解：（1）國際局勢；其實先知們都是如此，以賽亞書十三～二十三章以及耶利米書四十六～五十一章，都預告了列邦列國的命運；（2）會眾心理：當他用「三番四次」和「我必降火」的重複修辭語法來傳道，懷著國族主義情結的會眾，必然越聽越擊節讚賞、點頭稱善，因為這些邦國都與北國交惡。然而透過迂迴的傳道手法「引蛇出洞」後，他立即用相同的修辭語法發出最後的審判，「射殺」最該被審判的北國以色列：

「耶和華如此說：以色列人三番四次地犯罪，我必不免去他們的刑罰；因他們為銀子賣了義人，為一雙鞋賣了窮人。他們見窮人頭上所蒙的灰也都垂涎，阻礙謙卑人的道路。父子同一個女子行淫，褻瀆我的聖名。他們在各壇旁鋪人所當的衣服，臥在其上，又在他們神的廟中喝受罰之人的酒。」（摩二6-8）

上帝是人類歷史的主宰。對比於愛德華茲（落在忿怒之神手中的罪人）的信息僅針對美國，阿摩司這有如拿著機關槍進行掃射般地傳講審判的信息，所帶來的震撼確實有過之而無不及，因為他的信息浮顯出上帝對列邦列國的公義，可見狹窄的國族主義絕對無法綁架祂的先知。（亞理士多德說：「吾愛吾師（柏拉圖），吾更愛真理。」）然而，審判信息的最后，他提升火力對準以色列，這浮顯上帝對祂子民的要求似乎更高（「多給誰，就向誰多取；多託誰，就向誰多要」，路十二48），因為從審判北國的信息在此展開之後，阿摩司的傳講完全針對從埃及被救贖、在曠野被引領的以色列子民（摩二10）。

「以色列人哪，你們全家是我從埃及地領上來的，當聽耶和華攻擊你們的話：在地上萬族中，我只認識你們；因此，我必追討你們的一切罪孽。二人若不同心，豈能同行呢？獅子若非抓食，豈能在林中咆哮呢？少壯獅子若無所得，豈能從洞中發聲呢？……牧人怎樣從獅子口中搶回兩條羊腿或半個耳朵，住撒馬利亞的以色列人躺臥在床角上或鋪繡花毯的榻上，他們得救也不過如此。」（摩三1-4、12）

「你們住撒馬利亞山如巴珊母牛的啊，當聽我的話—你們欺負貧寒的，壓碎窮乏的，對家主說：拿酒來，我們喝吧！主耶和華指著自己的聖潔起誓說：日子快到，人必用鉤子將你們鉤去，用魚鉤將你們餘剩的鉤去。你們各人必從破口直往前行，投入哈門。這是耶和華說的。」（摩四1-3）

阿摩司雖非「神學院」科班出身的高材生，卻有著獨特的洞察力，看出北國的問題是從立國之初的耶羅波安二世就陷入的偶像崇拜（王上十二25-33），因此追討「伯特利」和「吉甲」成為本書的焦點之一（摩三14，四4，五5-6）。亞瑪謝就是伯特利的「神棍」。阿摩司指出，儘管上帝多次出手管教（摩六4-11），「你們仍不歸向我」（摩四6、8-11）。原來，人的無知和無可救藥，原因是神學性的：人拜什麼像什麼，因此陷入「假神真拜，越拜越失敗」的泥沼！難怪在紐約牧會多年，了解美國底層文化的提摩太・凱勒（Timothy Keller）指出，美國的問題並非是表面的政治、經濟、外交、社會不安等，而是偶像崇拜！要救一個邦國、文明，需要有這樣的 神學洞察力，即使你僅是無名傳道人。

歐洲的歷史也見證這個觀點。十八世紀，隔著英吉利兩岸的英國和法國，都被相同的工業革命、資本主義、啟蒙運動和自然神學所籠罩。然而正當法國進行大革命（大屠殺），英國卻可以安然度過（正如余杰指出，英國人的生活是上帝「對這塊正義而溫順的土地的賜福」→→法國是上帝「對暴政的咒詛」），這箇中的原因，哲學家懷海德（Alfred N. Whitehead）正確地解釋：「英國是因為衛斯理推動復興運動的影響，才沒有發生像法國大革命的悲劇。」正如索忍尼辛（A. I. Solzhenitsyn）在1983年的鄧普頓（Templeton）頒獎中所說，二十世紀這麼悽慘（特別是蘇俄和東歐）的原因是「人忘了神」。從此看來，一百多年來多災多難的華人，最缺的恐怕不單是政治、經濟、法律或科技等革命家，而是更多有神學洞察力的無名傳道人。

### 結局近了，莫忘禱告

當然，阿摩司絕非僅是關心天上宮闕，卻不理人間煙火的傳道。其實，他當時所處的北國，正是亞述與亞蘭爭雄的時期，以色列暫時沒有外力威脅。國防上耶羅波安二世趁此收復失地，擴張疆土（王下十四25），經濟上富裕（且奢華），道德卻極其敗壞。因此他公開指責：「你們怨恨那在城門口責備人的，憎惡那說正話的。你們踐踏貧民，向他們勒索麥子；你們用鑿過的石頭建造房屋，卻不得住在其內；栽種美好的葡萄園，卻不得喝所出的酒。我知道你們的罪過何等多，你們的罪惡何等大。你們苦待義人，收受賄賂，在城門口屈枉窮乏人。」（摩五10-12）

看透他們「金玉其外，敗絮其中」的阿摩司，苦民所苦，他對於社會上各種不公義的現象，人的奢侈、縱慾、道德淪落，觀察入微，感觸良深，以致不能不說。

因此，阿摩司為「你們以為降福的日子還遠，坐在位上盡行強暴。你們躺臥在象牙床上，舒身在榻上，吃群中的羊羔，棚裡的牛犢；彈琴鼓瑟唱消閑的歌曲，為自己製造樂器，如同大衛所造的；以大碗喝酒，用上等的油抹身，卻不為約瑟的苦難擔憂」憂心忡忡（摩六3-6），並預言「所以這些人必在被擄的人中首先被擄；舒身的人荒宴之樂必消滅了」，且嚴厲地說：「我憎惡雅各的榮華，厭棄他的宮殿；因此，我必將城和其中所有的都交付敵人。那時，若在一房之內剩下十個人，也都必死。」（摩六8-9）

阿摩司更用雙關語「夏天的果子」和「結局」，來為結局近了，如同夏天果子已然腐爛的北國唱哀歌（摩八1-3），並說明北國結局之所以近了，與社會不公、欺壓貧寒人息息相關（摩八4-6），因此他宣告主耶和華的話說：「我必使你們的節期變為悲哀，歌曲變為哀歌。眾人腰束麻布，頭上光禿，使這場悲哀如喪獨生子，至終如痛苦的日子一樣。」（摩八10）阿摩司更進一步指出，之所以耶和華說「我必命饑荒降在地上」，其實「人飢餓非因無餅，乾渴非因無水」，乃因「不聽耶和華的話」（摩八11）。這格外浮顯出華人社會極其需要無名傳道人，而非僅僅政經或社會學家。

要影響你我置身的時代，必須認識人類歷史的主宰（摩一～二），也是「創山、造風、將心意指示人、使晨光變為幽暗、腳踏在地之高處的」造物主（摩四13），認識地震是祂興起（摩一1，八8），尼羅河的漲落是祂掌管（摩九5），是無所不在、無所不能、無人能躲避的全能者（摩九2-3），遂心甘情願成為無名、隱藏的傳道人。蘇格蘭牧師麥克拉倫（Alexander Maclaren）說得對：「隱藏自己是傳道人最重要的事，傳報信息的人應該隱藏在他信息的背後。」阿摩司見證傳道人事奉的影響力來自被上帝所遮蓋。

### 敬虔代禱，盡力傳道

阿摩司書第七章是先知的「獨白」，內中記載他的三次禱告與上帝的回應。第一次禱告起因是上帝指示阿摩司說：「為王割菜之後，菜又發生；剛發生的時候，主造蝗蟲。蝗蟲吃盡那地的青物。」（摩七1-2）此時，阿摩司憐恤貧窮人之心油然興起，體恤為王割菜（＝給君王納稅）之後，收成的才是屬於農民的，竟然被蝗蟲所吃光，

在暴政下的人民，原本艱苦的生活更是雪上加霜。他遂禱告神，憐憫窮人的上帝也垂聽他的禱告，遂免了這蝗蟲之災。鍾馬田（David Martyn Lloyd-Jones）說：「一個真正活在上帝主權恩典中的人，當他看到一個生活在錯謬之中的人，他的第一個感受是憐憫。」

阿摩司的第二次禱告亦然。當上帝指示祂將降下火來懲罰以色列，正如祂也是透過降火審判以色列周遭的大馬士革、迦薩、推羅、以東、亞捫、摩押、猶大等（摩一4、7、10、12、14，二2、5）。先知知道以色列土地若是被烈火燒盡，將斷絕貧窮者的生路，他因此禱告，求神終止這災。撤銷蝗蟲之災的上帝，也垂聽他禱告，撤銷了烈火的災難。面臨災難的邦國，最需要也是最重要的人物，非敬虔的代禱者莫屬了。這兩個困難，完全浮顯先知體恤上帝的心腸，阿摩司真是一位隱藏在上帝慈愛下的傳道。正如戴爾（R. W. Dale）所說：「只有慕迪才有資格講地獄，因為他每次提到地獄，便帶著眼淚。」

然而先知第三次的禱告，上帝不垂聽。原因是上帝如同建築師，拿著鉛垂線（準繩）丈量施工中的牆壁，卻浮顯以色列根本是一堵歪斜的牆壁，因此上帝說：「我要吊起準繩在我民以色列中；我必不再寬恕他們。以撒的邱壇必然淒涼；以色列的聖所必然荒廢。我必興起，用刀攻擊耶羅波安的家。」（摩七8-9）耶利米說：「耶和華定意拆毀錫安的城牆；他拉了準繩，不將手收回，定要毀滅。他使外邦和城牆都悲哀，一同哀敗。」（哀二8）此時，先知知道公義的上帝必要施行審判，禱告已經無法止息祂的忿怒，惟一能做的就是盡力傳道，也因此才惹毛了伯特利的祭司亞瑪謝（摩七10）。

### 公義慈愛，神聖屬性

對比於愛德華茲傳講神的審判，和他同時的喬治・懷特腓傳講神的憐憫與接納，懷特腓溫柔的信息，融化了一顆顆被愛德華茲審判之火燒得千瘡百孔的心靈！亦即，上帝使用祂不同僕人的信息，這些不同的信息卻都源自同一位上帝的豐富屬性。阿摩司三次禱告，正好融合了愛德華茲和懷特腓的信息，公義和慈愛如銅板的兩面，都在阿摩司私下的禱告中浮顯出來（靈命是人私生活的寫照）。正如十字架是上帝公義和慈愛的交叉點，無名傳道人要有影響力，信息和生命都必須如阿摩司，有十字架公義和慈愛的兩個神聖屬性。約翰・衛斯理是如此禱告的：「神啊，求你給我十人，除了罪，無所懼怕；除了你，無所貪愛。」

無名傳道人除了要隱藏在祂的慈愛和公義下（摩七7-9），更隱藏在上帝的主權下（摩七14-17）！阿摩司這位隱藏的無名傳道人，即使惹怒了伯特利的神棍，依然逆風前行，靠神傳道，向亞瑪謝傳道北國和他家室必然滅亡被擄的厄運（摩七16-17），他那雖千萬人吾往矣的氣魄，令人讚嘆！正如曾任荷蘭首相的改革宗神學家凱柏（Abraham Kuyper）主張：「全世界沒有一吋土地，不在基督的主權之下。」且強調以「基督為中心」的事奉，來傳揚福音、改造社會文化，先知阿摩司似乎就映照出這樣的身份。原來，歷史在上帝手中，無名傳道人的生命更是在上帝手中！

魯益師（C. S. Lewis）說：「越是對永生有盼望的人，越能對今世有改變。」只要無名傳道人肯在上帝面前隱藏，自然會浮顯出上帝慈愛、公義和主權的身影，並帶動長期影響力。英國宣教士傑弗里・布爾（Geoffrey Bull）曾受中共洗腦劑，他在著作《鐵幕開啟時》（*When Iron Gates Yield*）中回憶，他被拘禁在重度的死牢時，共產黨沒收了他的聖經，但因房外的收音機突然傳來了貝多芬的〈皇帝協奏曲〉（貝多芬曾是受過洗的天主教徒，這首作品中彰顯了神的主權），使他重新振作起來。

阿摩司的影響力延及新約。為回應法利賽人質疑保羅在第一次旅行佈道所傳「因信稱義」的爭議，使徒們開了教會歷史中最重要的**大公會議**。會議中，彼得、巴拿巴輪流上台之後，在關鍵時刻平息了耶路撒冷與安提阿教會之間，以及保羅和彼得可能的對立情勢的人，是雅各。而平息這場神學、宣教和教牧爭議的關鍵經文，就是他引用無名傳道阿摩司書最後的信息：

「眾人都默默無聲，聽巴拿巴和保羅述說神藉他們在外邦人中所行的神蹟奇事。他們住了聲，雅各就說：『諸位弟兄，請聽我的話。方才西門述說神當初怎樣眷顧外邦人，從他們中間選取百姓歸為自己的名下；眾先知的話也與這意思相合。正如經上所寫的：此後，我要回來，重新修造大衛倒塌的帳幕，把那破壞的重新修造建立起來，叫餘剩的人，就是凡稱為我名下的外邦人，都尋求主。這話是從創世以來顯明這事的主說的。』」（徒十五12-18；摩九11-12）

### 隱藏自己，默默事奉，恩典夠用

因此，大公會議完美結束，因信稱義的教義被確定，保羅可以繼續第二次旅行佈道，福音也傳到腓立比（因此才有歐洲的科學文明），華人信徒也因此蒙恩。背後，都是這位無名傳道人阿摩司使然，這印證了一個極為重要的真理：越被隱藏的無名傳道人，越能發揮永恆的影響力。

何斯德（Dixon Edward Hoste）是在慕迪佈道會中信主，加入內地會的劍橋七傑之一。在義和團之亂期間他臨危受命，接續戴德生（James Hudson Taylor）領導內地會三十五年。1929年中國形勢險峻，反帝國主義的思潮威脅著在華的外國人，許多宣教團體正在思考撤退佈局，已近七十高齡的何斯德卻求主賜給內地會兩百位同工。眾人視此為天方夜譚，上帝卻親自顯明祂的心意，三年之內，上帝賜給內地會兩百零三位同工，繼續進入內地省分福音未至之地，特別是大西南的少數民族區域。何斯德事奉的秘訣是：「活著為要被忘記，好讓基督被記念。」（*Live to be forgotten, so Christ can be remembered.*）完全體現了「與基督一同藏在神裡面」（西三3）的真義，是一位二十世紀影響至鉅的隱藏傳道人！

_我是真葡萄樹，你們是枝子。常在我裡面的，我也常在他裡面，這人就多結果子。（約十五5）_

_他對我說：「我的恩典夠你用的，因為我的能力是在人的軟弱上顯得完全。」所以，我更喜歡誇自己的軟弱，好叫基督的能力覆庇我。我為基督的緣故，就以軟弱、凌辱、急難、逼迫、困苦為可喜樂的；因我什麼時候軟弱，什麼時候就剛強了。（林後十二9-10）_
