## 3 上帝的两个见证人——启示录的限制级人物

有一根苇子赐给我，当作量度的杖；且有话说：「起来！将神的殿和祭坛，并在殿中礼拜的人都量一量。只是殿外的院子要留下不用量，因为这是给了外邦人的；他们要践踏圣城四十二个月。我要使我那两个见证人，穿着毛衣，传道一千二百六十天。」他们就是那两棵橄榄树，两个灯台，立在世界之主面前的。若有人想要害他们，就有火从他们口中出来，烧灭仇敌。凡想要害他们的都必这样被杀。这二人有权柄，在他们传道的日子叫天闭塞不下雨；又有权柄叫水变为血，并且能随时随意用各样的灾殃攻击世界。他们作完见证的时候，那从无底坑里上来的兽必与他们交战，并且得胜，把他们杀了。他们的尸首就倒在大城里的街上；这城按着灵意所多玛，又叫埃及，就是他们的主钉十字架之处。各民、各族、各方、各国中，有人观看他们的尸首三天半，又不许尸首放在坟墓里。住在地上的人就为他们欢喜快乐，互相馈送礼物，因这两位先知曾叫住在地上的人受痛苦。过了这三天半，有生气从神那里进入他们里面，他们就站起来；看见他们的人甚至是害怕。两位先知有大声音从天上来，对他们说：「上到这里来。」他们就驾着云上了天，他们的仇敌也看见了。正在那时候，地大震动，城就倒塌了十分之一，因地震而死的有七千人；其余的都恐慌，归荣耀给天上的神。（启十一 1-13）

有时越复杂的经文用越单纯的思维来解读，越能掌握意涵并梳理出经文的核心主题。启示录的诠释就是好例证。抱持见山才是见的眼光，读者就能釐清拔摩岛的老约翰，蕴藏在本书高度象徵法中所要呈现的五个神学提点：

（1）「**拜**」——按着经文顺序，依次凝视「天上的和地上」，就看到了约翰透过「宝座」所呈现的三一神论。第一章在天上宝座接受敬拜的是三一真神，第二~三章呈现地上的七个教会，第四章又回到坐在宝座上接受敬拜的造物主，第五章是天上宝座上的羔羊被敬拜，第六章叙述地上的六印，第七章又转回天上的宝座……直到全书最后是天上新耶路撒冷城宝座前的敬拜。这立体的叙述手法浮显出，只有三一真神才配坐宝座，配得敬拜，任何其他想抢夺天上宝座的全是异端、迷惑人的「六六六」（启十三），就是撒但企图夺取宝座前敬拜的数目。

（2）「**管**」——同样以这立体叙述的眼光来看，地上的教会（启二~三）是被宝座上的三一真神所掌管；而介于第五和第七章宝座间，叙述人间要面临的六印，也是被坐宝座者所掌管。约翰透过宝座的视角高度，呈现了教会论（启二~三）和末世论（启六之后），其主宰就是坐宝座的三一真神（造物主、羔羊和圣灵/七灵）。人类的历史和未来全在上帝手中！

（3）「**乱**」——在羔羊揭开末世的七印后，人间将有三个向度的灾难：（A）历史学家所看到的人文灾难（前四印）；（B）科学/环保学家所在意的天然灾难（前四号）；（C）只有基督徒才看得懂的超然灾难（第五~七号、七碗）。这三项灾难的受灾比例越来越高，从人文灾难的四分之一，到天然灾难的三分之一，超然灾难则是全面性的。留心！当今我们所面临的瘟疫（启六 8），是灾难中最轻微的一种。人类未来的灾难必是越来越多，越来越乱，其中最严厉的灾难，完全自灵界，这才是神儿女最该注意的。

（4）「**藏**」——约翰写启示录关心的不是「when/末世时间表」，而是神学问题「who/谁可站立得住」。让完第六章尾段，形同旧礼上帝显现的「耶和华的日子」那天翻地覆、惊恐藏匿的第六印后，读者好奇第七印何时出现？作者却插入与第七印看似不相关的第七章，反将七印挪移到第八章，以此回复第六印最后的修辞问句：「坐宝座的和羔羊忿怒的大日到了，谁能站得住呢？」（启六 17）如此插入手法，提醒读者：上帝透过羔羊审判的时候，只有第七章中宝座前的羔羊跟随者才能躲得过三一神的忿怒审判。

（5）「**传**」——叙述完第一~四号的天然灾难后，约翰立刻用三个「祸哉」来包夹超越灾难的第五~七号（启八 13，九 12，十一 14）。稀奇的是，这被第十二~十三章再度扩充描述的灵界超然灾难，即使世人受灾比例已经高达三分之一，其馀的人仍旧不悔改，仍旧去拜他们的撒但（启 18-21），却不拜他们的上帝。因此，经文在「祸哉」中，插入第十章吃书卷后去传道的约翰，和第十一章的两个见证人，呈现出约翰和这两个见证人的最主要任务，就是「传道」！

### 越接「天」气，越有「地」气

原来，启示录提醒读者，当戴着宝座眼光来敬拜，让生命被三一真神掌管，了解世界必是越来越乱，因而躲藏在羔羊帐幕之下，而你最重要的呼召就是传道给人。正如约翰虽被限制在拔摩岛，却藉著本书传道给多民多国多方多王：第十一章这两个见证人被限制去传道，却经历死而复活、升天，让地上的人受震动！

想在地上具有影响力，就必须顺服在上帝的限制之下。讲道的影响力也来自上帝的约束。司布真（C. H. Spurgeon）说：「讲道犹如火车，行驶在轨道上是最省力的服事。如果不是上帝继续铺轨道，即使费尽九牛二虎之力也寸步难行。」路德的话：「基督徒是完全自由的主人，不受任何的管制；基督徒是完全尽责的仆人，受任何的管制。」稍作诠释更为贴切：「基督徒是完全自由的主人，不受任何的管制；基督徒是完全尽责的仆人，受上帝的管制。」

新约「遵守主的道，必得以自由」的真理（约八 31-32），颠覆了后现代人本、自我中心、看重人权的思维。圣经的人物如亚伯拉罕、摩西、以利亚、耶利米、彼得、保罗，之所以能深具影响力，全是因着遵循上帝的限制。启示录这两个见证人亦然，从他们身上展现了影响力无限制的秘诀。

首先，蒙恩后在上帝家中被牧养成长（启十一 1-2）。为了这两个见证人下半场往外的事奉，上帝首先栽培他们，在神的家被保守造就（启十一 1「丈量」=「保守」；亚二 1-5）。神所用的每个人都有各自的「神学院」装备，摩西在旷野，以利亚在基立溪旁，尼希米在王宫，彼得在加利利海；耶稣训练门徒三年半，以期他们在使徒行传成为限制级传道。上帝装备祂所召的，而非召已装备好的（God doesn't call the equipped, He equips the called. 徒十三 20-21）。工人在工作之先，被上帝呼召的人，必须先经历神（被限制），才能传神。

学者争论这两个见证人是谁（启十一 3-6）：是穿着毛衣传道的施洗约翰？约书亚和所罗巴伯这「两棵橄榄树、两个灯台」？叫天闭塞不下雨的以利亚？有权柄叫水变血的摩西？或升天的以诺？困难在，两个人竟然死在四个地方（启十一 8 的罗马大城、所多玛、埃及和耶稣被钉的耶路撒冷）！排除已过派（认为启示录所说的，都在第一世纪发生了）。这观点背后是理性主义，否定圣经的预言功能。比较适合的解经是末世要出现如以利亚和摩西的未来派，或不在乎两个见证人何时出现的理想派，或主张这两个见证人代表教会的教会历史派，甚至最适合的折衷未来派（沿着教会历史的两个见证人，和末世会出现的两个传奇传道）。无论如何，面对「殿外有外邦人践踏」的困境（启十一 2），被上帝使用的人，必要在孤单人生客旅中寻找属灵伙伴！

成为上帝所呼召、预备的限制级传道，必须体认这个世界是个敌档区，教会就处在撒但掌控的世界（第六号以罗马帝国边界幼发拉底河有两万万马军，寓意这世界队在恶者手下，启五 19）。想在神家外面传道（启十一 2-3），必须领悟：怕热就不要进厨房！因为在堕落的巴比伦这个逼迫信徒的敌占区（启十七 6），势必经历保罗所说的「患难捆锁」等在前头（徒廿 23）。限制级传道必须有「立在世界之主面前」的高度和眼光（启十一 4），就能在软弱中经历到上头来的能力，经历到摩西和以利亚所经历的权柄，「能随时随意用各样的灾殃攻击世界」（启十一 6）！但以理走出狮子坑的经历（但六），绝非理性主义或无神论者所以为的天方夜谭。限制级传道是「实证主义者」（约三 11）。

### 十架道路，苦难遍布

然而，这两个见证人事奉结束后，第五号所叙述的无底坑上来的兽必与他们交战，他们曾经到被嘲笑、羞辱、杀害，甚至不许四散的尸首埋葬的苦难（启十一 7-10）。因此限制级传道更须看清，自己的舞台原意被神限制而走十架道路，就像这位原本是犹大支派中的狮子，却被杀羔羊出现在宝座上（启五 6-8）。苦难神学充斥本书，七个教会中就有每拿和非拉铁非遭受逼迫。第五印记载了被杀殉道者的冤声……这浮显出灵前被提和成功神学在本书站不住脚。柴斯特顿（G. K. Chesterton）所说极是：「耶稣答题门徒三件事：一无惧怕，不合理的喜乐，和持续不断的困难。」

苦难的尽头，是神的开端。这两位见证人被羞辱、讥笑，尸体暴露野外并被嘲弄，「过了这三天半，有生气从神那里进入他们里面，他们就站起来。」（启十一 11）他们经历为主受苦之后被平反，含着泪水望天的，果然可以看见彩虹！比起外邦践踏圣城四十二个月／三年半／一千二百六十天，他们所经历的三天半短暂多了；比起千禧年（启廿），他们所忍受的更是「至暂至轻的苦楚」，得着的却是「极重无比、永远的荣耀」（林后四 17）。就像加尔文所说：「神使我们的生命成为低谷，好成泉源之地。」画家亨利·马蒂斯（Henri Matisse）曾感叹：「痛苦是短暂的，美丽却长存。」

最后，这两个见证人不仅经历被主平反，就像但以理从狮子坑出来并且得平反（但六），还像以诺、以利亚和耶稣一样，驾着云上了天，他们的仇敌也看见了。接着，城倒塌十分之一，是约翰时代耶路撒冷人口的十分之一（呼应以利亚时代未向巴力屈膝的人数，王上十九 18），其馀的都恐慌，归荣耀给天上的神（=悔改？启十五 4）。这两个见证人被限制，使得别人被神释放。

### 恩典生命，何等丰富

这被神限制以致他人被神释放的见证，继续在人间历史上发生。一个寒冷的早上，有人看到怀疑论哲学家大卫·休谟在雪地上走着，正要往乔治·怀特腓讲道的小教堂去。当时离破晓还有好一段时间，有人认出这位怀疑论者，便对他说：「休谟先生，我不知道你也相信这个信息。」休谟回答：「我不相信，但那位教堂的传道人相信，我不由自主被他吸引了。」

感人的圣诞圣诗《小伯利恒》（O Little Town of Bethlehem）作者、十九世纪出色的布道家菲利普·布鲁克斯（Phillips Brooks）曾写下一首诗，为所有经历「拜、管、乱、藏」的限制级「传」道，作了极佳的注解：

Do not pray for easy lives; pray to be stronger people!  
不祈求安乐的生活，要祈求作刚强的大丈夫！  
Do not pray for tasks equal to your power, pray for powers equal to your tasks.  
不祈求能力相等的工作，要祈求与工作相等的能力。  
Then the doing of your work shall be no miracle, but you shall be a miracle.  
这样，你所行的虽算不得神迹，但你自己就是一个神迹。  
Everyday you shall wonder yourself, at the riches of life which has come to you by the grace of God.  
每天你都会惊奇，因著神的恩典，生命是何等丰富！

我们因信耶稣，就在他里面放胆无惧，笃信不疑地来到神面前。所以，我求你们不要因为我们所受的患难丧胆，这原是你们的荣耀。

_因此，我在父面前屈膝，（天上地上的各家，都是从他得名。）求他按着他丰盛的荣耀，藉着他的灵，叫你们心里的力量刚强起来，使基督因你们的信，住在你们心里，叫你们的爱心有根有基，能以和众圣徒一同明白基督的爱是何等长阔高深，并知道这爱是过于人所能测度的，便叫神一切所充满的，充满了你们。_

_神能照着运行在我们心里的大力充充足足成就一切，超过我们所求所想的。但愿他在教会中，并在基督耶稣里，得着荣耀，直到世世代代，永永远远。阿们！（弗三 12-21）_
