## 6 乃缦元帅求医记——影响力在于神的权威

亚兰王的元帅乃缦在他主人面前为尊为大，因耶和华曾藉他使亚兰人得胜；他又是大能的勇士，只是长了大麻疯。先前亚兰人成群地出去，从以色列国掳了一个小女子，这女子就服事乃缦的妻。她对主母说：「巴不得我主人去见撒马利亚的先知，必能治好他的大麻疯。」乃缦过去，告诉他主人说，以色列国的女子如此如此。

亚兰王说：「你可以去，我也连信给以色列王。」于是乃缦带银子十他连得，金子六千舍客勒，衣裳十套，就去了；且带信给以色列王，信上说：「我打发臣仆乃缦去见你，你接到这信，就要治好他的大麻疯。」以色列王看了信就撕裂衣服，说：「我是神，能使人死使人活呢？这人竟打发人来，叫我治好他的大麻疯。你们看一看，这人何以寻隙攻击我呢？」

神人以利沙听见以色列王撕裂衣服，就打发人去见王，说：「你为什么撕了衣服呢？可使那人到我这里来，他就知道以色列中有先知了。」于是，乃缦带着车马到了以利沙的家，站在门前。以利沙打发一个使者，对乃缦说：「你去在约旦河中沐浴七回，你的肉就必复原，而得洁净。」乃缦即发怒走了，说：「我想他必定出来见我，站着求耶和华他神的名，在患处以上摇手，治好这大麻疯。大马士革的河亚罢拿和法珥法不比以色列的一切水更好吗？我在那里沐浴不得洁净吗？」于是乃缦忿忿地转身去了。他的仆人进前来，对他说：「我父啊，先知若吩咐你做一件大事，你岂不做吗？何况说你去沐浴而得洁净呢？」于是乃缦下去了。照着神人的话，在约旦河沐浴七回；他的肉复原，好像小孩子的肉，他就洁净了。（王下五1-14）

登上列王纪舞台的亚兰元帅乃缦将军，在他主人面前为尊为大。但叙述者立刻说明，他之所以得到器重和赏识，不是自己的功劳，而是上帝给的机会：「因耶和华曾藉他使亚兰人得胜」。上帝使人高升，也使人降卑。因此，得权势尊荣时不要自大，看似一无所缺的大人物往往也有遗憾。瞧！这位大能的勇士似乎一无所缺（有才干、地位、名声和尊荣），却患了当时医不好的瘫疯病。

让乃缦跨出人生困境第一步的，竟然是一位籍籍无名的小女子。这个被掳的以色列女子，告诉乃缦的妻，去见撒马利亚的先知，必能治好他的大麻疯。没有想到，这建议竟然说动了乃缦，在职场老闆亚兰王支持下，将军南下撒马利亚求医去。

乃缦带着威骨（亚兰王的信）和利诱（三百公斤银子、约七十公斤金子和十套衣裳）来到北国京城，逼着以色列王负责医治连皮肤科医生都束手无策的大麻疯；以色列王看了信就撕裂衣服，说：「我岂是神，能使人死使人活呢？这人竟打发人来，叫我治好他的大麻疯。你们看一看，这人何以寻隙攻击我呢？」以色列王无能和无助的反应，其实和纵然强大可战胜敌国，但却治不好爱将瘫疯病的亚兰王，没有两样。人间君王往往很有限也很无奈，碰到困难的时候，往往无计可施。

神人以利沙听见以色列王撕裂衣服，就打发人去见王，说：「你为什么撕了衣服呢？可使那人到我这里来，他就知道以色列中有先知了。」于是，乃缦带着车马「转诊」到了以利沙的家，站在门前，期待以利沙出来列队欢迎朝拜，站着求耶和华、为他抹油按手祷告等等……焉知，这先知竟使者对乃缦说：「你去在约旦河中沐浴七回，你的肉就必复原，而得洁净。」什么？连先知的面都还没见到，就要打发我走路？他遂一肚子不高兴抱怨：「大马士革的河亚罢拿和法珥法不比以色列的一切水更好吗？我在那里沐浴不得洁净吗？」以利沙打杀乃缦气焰的待客之道，似乎背外交礼节，却凸显了人间帝王将相和财主不可一世的心态。没有谦卑的心，怎能期待在上帝面前蒙医治？

### 信而顺服，神蹟相随

乃缦大元帅得医治的第二个关键人物，就是他的仆人。当他正要气忿忿地转身走人，这仆人对他说：「我父啊，先知若吩咐你做一件大事，你岂不做吗？何况说你去沐浴而得洁净呢？」乃缦一听，气顿时就消了，照着神人的话，在约旦河沐浴七回；他的肉复原，好像小孩子的肉，他就洁净了。这让皮肤科医生束手无策的神蹟，见证了「小兵可以立大功」，也印证了组织内任何阶层都需要领导。麦克斯韦尔讲得对：「领导不在乎位置，而是过程。」（Leadership is not a position, but a process.）在君王、将军、老闆手下的，无论是参谋、小兵、伙计等，照常具有影响力。神蹟是，神蹟发生前，以利沙根本没出现在舞台上。这个神蹟发生的两个要件：（1）肯聆听的君王和老闆——好的领导必须肯聆听（leader must learn and lead），假使乃缦不听手下的话，就不能经历医治；（2）肯服服于上帝的先知——以利沙看重上帝的荣耀，过于君王的脸色，不出去迎接「拍马屁」（遂折服了乃缦的锐气），导致得医治的乃缦，带着一切跟随他的人，回到神人那里，站在他面前，温柔得像一小绵羊，对神人说：「如今我知道，除了以色列之外，普天下没有神。」（王下五15）

当乃缦带着礼物来答谢，没想到以利沙竟然说：「我指着所事奉永生的耶和华起誓，我必不受。」即使乃缦再三地求他，先知就是不受，激发乃缦敬拜上帝的心意：「你若不肯受，请将两骡子的土赐给仆人。从今以后，仆人必不再将燔祭或平安祭献与别神，只献给耶和华。」他随即说出儒家和基督教的伦理议题，恳求上帝原谅：「惟有一件事，愿耶和华饶恕你仆人：我主人进临门庙叩拜的时候，我用手搀他在临门庙，我也屈身。我在临门庙屈身的事，愿耶和华饶恕我。」（王下五16-18）

乃缦将军在职场必须遵守「敬畏君王」的礼仪，但打从心扉单单「敬拜上帝」的神学观点，得到神人的首肯和祝福。这不仅解开他在固有文化中伦理议题的冲突（如华人信徒的祭祖、对长辈叩首等议题，包括耶稣会在清朝所碰到的礼仪之争），更深深被以利沙生命中所流露的「仰之弥高」的权威所折服。从些知道在职场上可以尊敬君王，但在自己生命中单单敬拜上帝，还预备将以色列的真神带回亚兰——以利沙所行的神蹟不仅对乃缦产生影响，更因此带动将以利亚的神迹传到亚兰的「宣教」，让以利亚的神成为亚兰的神。可见，影响力本质不在（如君王所拥有的）权位（position），而在（如以利沙所彰显的）权威（authority）！

### 贪恋钱财，悲苦刺透

乃缦医治的过程，原本是精彩的见证，最后却因为以利沙僕人基哈西的贪心，前功尽弃。基哈西看见的，不是以利沙许乃缦回亚兰国后上帝作见证（价值），而是乃缦带来的礼物（价格），因此瞒着以利沙，追赶已经离开北往的乃缦，谎称是主人打发他来索取「三十公斤银子，两套衣裳」，结果从乃缦手里得到了「六十公斤银子和两套衣裳」，回来后又企图以谎话搪塞先知。以利沙直截了当地立刻戳破他贪婪的行径：「『那人下车转回迎你的时候，我的心没有去呢？这岂是受银子、衣裳、买橄榄园、葡萄园、牛羊、僕婢的时候呢？因此，乃缦的大麻疯必沾染你和你的后裔，直到永远。』基哈西从以利沙面前退出去，就长了大瘫疯，像雪那样白。」（王下五26-27）

基哈西把作为先知的高贵呼召，贬低为出租神能力以图利的行业，结果乃缦的大麻疯「回流」，长在基哈西的身上，印证了新约的教导：「贪财是万恶之根。有人贪恋钱财，就被引诱离了真道，用许多悲苦把自己刺透了。」（提前六10）神儿女想成为有影响力的人，就必须：（1）看重价值胜于价格；（2）留心「以不义开始的事物，必须用罪恶来巩固」（莎士比亚语）；（3）想攀升得越高，就得放弃得越多（The more you go up, the more you give up.）；（4）记得「要钱的基督徒不值钱」（犹大就是为了钱出卖了耶稣）；（5）两眼向「钱」必另直「钱」；（6）想抓世界的，就会被世界所抓（正如托尔金（J. R. R. Tolkien）的《魔戒》（The Lord of the Rings）所陈述的）；（7）只有被上帝抓住的人才有影响力！

然而，敬虔加上知足的心便是大利了；因为我们没有带什么到世上来，也不能带什么去。只要有衣有食，就当知足。但那些想要发财的人，就陷在迷惑、落在网罗和许多无知有害的私欲里，叫人沉在败坏和灭亡中。贪财是万恶之根。有人贪恋钱财，就被引诱离了真道，用许多悲苦把自己刺透了。

但你这属神的人要逃避这些事，追求公义、敬虔、信心、爱心、忍耐、温柔。你要为真道打那美好的仗，持定永生。你为此被召，在许多见证人面前，已经作了那美好的见证。我在叫万物生活的神面前，并在向本丢·彼拉多作那美好见证的基督耶稣面前嘱咐你：要守这命令，毫不玷污，无可指责，直到我们的主耶稣基督显现。到了日期，那可称颂、独有权能的万王之王、万主之主，就是那独一不死、住在人不能靠近的光里，是人未曾看见、也是不能看见的，要将他显明出来。但愿尊贵和永远的权能都归给他。阿们！

你要嘱咐那些今世富足的人，不要自高，也不要倚靠无定的钱财；只要倚靠厚赐百物给我们享受的神。又要嘱咐他们行善，在好事上富足，甘心施舍，乐意供给人，为自己积成美好的根基，预备将来，叫他们持定那真正的生命。（提前六6-19）
