## 7. 神人的奇幻旅程 —— 从墓誌銘看人生

> 那時，有一個神人奉耶和華的命從猶大來到伯特利。耶羅波安正站在壇旁要燒香：神人奉耶和華的命向壇呼叫，說：「壇哪，壇哪！耶和華如此說：大衛家裡必生一個兒子，名叫約西亞，他必將邱壇的祭司，就是在你上面燒香的，殺在你上面，人的骨頭也必燒在你上面。」當日，神人設個預兆，說：「這壇必破裂，壇上的灰必傾撒，這是耶和華的預兆。」
> 
> 耶羅波安王聽見神人向伯特利的壇所呼的話，就從壇上伸手，說：「拿住他吧！」王向神人所伸的手就枯乾了，不能彎回；壇也破裂了，壇上的灰亦傾撒了，正如神人奉耶和華的命所設的預兆。王對神人說：「請你為我禱告，求耶和華你神的恩典使我的手復原。」於是神人祈禱耶和華，王的手就復原了，仍如舊一樣。王對神人說：「請你同我回去吃飯，加添心力，我也必給你賞賜。」神人對王說：「你就是把你的宮一半給我，我也不可同你進去，也不在這地方吃飯喝水；因為耶和華的話囑咐我，說不可在伯特利吃飯喝水，也不可從你去的原路回來。」於是神人從別的路回去，不從伯特利來的原路回去。
> 
> 有一個老先知住在伯特利。他兒子們來，將神人當日在伯特利所行的一切事和向王所說的話都告訴了父親。父親問他們說：「神人從哪條路去了呢？」兒子們就告訴他：原來他們看見那從猶大來的神人所去的路。老先知就吩咐他兒子們說：「你們為我備驢。」
> 
> 他們備好了驢，他就騎上，去追趕神人，遇見他坐在橡樹底下，就問他說：「你是從猶大來的神人不是？」他說：「是。」老先知對他說：「請你同我回家吃飯。」神人說：「我不可同你回去進你的家，也不可在這裡同你吃飯喝水；因為有耶和華的話囑咐我說：『你在那裡不可吃飯喝水，也不可從你去的原路回來。』」老先知對他說：「我也是先知，和你一樣。有天使奉耶和華的命對我說：『你去把他帶回你的家，叫他吃飯喝水。』」這都是老先知誑哄他。於是神人同老先知回去，在他家裡吃飯喝水。
> 
> 二人坐席的時候，耶和華的話臨到那帶神人回來的先知，他就對那從猶大來的神人說：「耶和華如此說：你既違背耶和華的話，不遵守耶和華你神的命令，反回來，在耶和華禁止你吃飯喝水的地方吃了喝了，因此你的屍身不得入你列祖的墳墓。」吃喝完了，老先知為那帶神人回來的他。他就去了，在路上有個獅子遇見他，將他咬死，屍身倒在路上，驢站在屍身旁邊，獅子也站在屍身旁邊。有人從那裡經過，看見屍身倒在路上，獅子站在屍身旁邊，就來到老先知所住的城裡。說這事。
> 
> 那帶神人回來的先知聽見這事，就說：「這是那違背了耶和華命令的神人，所以耶和華把他交給獅子；獅子抓傷他，咬死他，是馬耶和華和那對他說的話。」（王上十三1-26）

讀舊約敘述文（narrative）時要注重劇情的角色（character）、布局（plot）、排場（setting）和風格（style），並從敘述者（narrator）的文學筆法，萃取出聖經所要闡述的神學主題（文以載道）。從本段神人和老先知兩個主要角色，以及圍繞在旁的配角如耶羅波安、獅子、驢子等，再配合布局、排場和風格，所呈現轉折跌宕的悲劇，可以給事奉主的你我開啟一堂寶貴的屬靈功課。

喪禮比婚禮更能蘊藏屬靈真理，這也是悲劇比喜劇更為撼動人心的原因。讀聖經彷彿走進墓園，瀏覽作者給各書卷人物所寫的墓誌銘，他們一生中的起伏逆變因此無所遁形，尤其是人物眾多的列王紀上下，宛如從墓碑看人生。在列王紀十三～十四章，作者分別記錄神人、老先知和耶羅波安如何走到人生的終結、被埋葬；藉著作者所寫的碑銘，讀者可以檢驗他們的人生，也可以檢驗我們自己的人生。正如希臘悲劇伊底帕斯（Oedipus）在劇本結束時所說：「一個人還沒有走到盡頭時，請不要說他是幸福的。」

### 世人的圖謀，在上帝眼中無所遁形

從列王紀下和耶利米書最後四節的內容相同（王下廿五27-30=耶五十二31-34），都記載南國最後第二個王約雅斤被擄巴比倫後的結局，暗示著列王紀下的作者是耶利米。從這個角度看，當猶大亡國後，先知耶利米不僅寫下耶利米哀歌，他也給聯合王國和分裂後南北國的每個王，包括大衛、所羅門、羅波安、耶羅波安、亞哈、希西家、瑪拿西、約西亞、約雅敬、約雅斤……等等，以及先知米該雅、以利亞、以利沙等一一撰寫碑銘。翻開列王紀上下（在馬索拉本是一本），果如進入墓園般，可以一路靜觀作者按著聖靈的感動給他們所立墓碑、所寫銘文。

再深入一點來看，花了十一章篇幅為一生精彩的所羅門王蓋棺後，耶利米敘述王國分裂後的筆鋒從此分三路——從羅波安開始敘述南國亡史，從耶羅波安開始敘述北國亡史，以及被差來傳上帝給南北兩國信息的先知事蹟。這交錯的呈現刻意顯露作者的神學意圖：南北兩國之所以走入自我沉淪的歧途，全因背棄與上帝所立的約（王下十七詳實解釋了北國滅亡的神學原因）；也凸顯了沿著以色列的淪亡過程，上帝仍透過先知和神人呼籲神子民，存活的唯一管道是歸回。瀏覽作者在列王紀所刻劃神人、老先知和耶羅波安的碑銘，讓它成為我們被蓋棺論定之前編輯生命意義的暮鼓晨鐘。

進墓園的次數多了，就會發覺墓碑上不會刻死者得了多少功名地位，但會刻記這死者影響多少人。難怪奧古斯丁說：「除非想到墓碑上刻什麼，否則他沒有長大。」馬丁·路德也說：「在我的日曆上只有兩個日子：今天和『那一天』。」從本文這三座墓碑浮顯了寶貴的屬靈教訓，就是越能體會人生的終結比起跑點重要的人，越能始終秉持「那一天」輸下來時，上帝將為我蓋棺論定的眼光。讓我們從今天開始，真認以「那一天」面對上帝作為標竿，來奔跑前面的路程。

在人看來，滾滾列王東逝水，是非成敗轉頭空。耶羅波安也好，亞哈也罷，全被歷史的浪花所淘盡。但從上帝來看，耶羅波安在伯特利和但鑄造金牛犢讓百姓崇拜，還將不屬於利未人的凡民立為祭司，免得北國子民往南國聖殿敬拜，企圖藉著偏斜的宗教來鞏固自己的地位（王上十二25-33），結結實實踩到上帝與以色列人立約的神學地雷（走所羅門晚年的路線），因此上帝從猶大派神人到伯特利來警告他（王上十三1）。如此浮顯出：世人一生的企圖和圖謀（無論希特勒也好，毛澤東也罷），在上帝眼中無所遁形！

### 世上的權位，不能逾越上帝的權威

那時，耶羅波安站在壇旁正要燒香，「神人奉耶和華的命向壇呼叫，說：『壇哪，壇哪！耶和華如此說：大衛家裡必生一個兒子，名叫約西亞，他必將邱壇的祭司，就是在你上面燒香的，殺在你上面，人的骨頭也必燒在你上面。』當日，神人設個預兆，說：『這壇必破裂，壇上的灰必傾撒，這是耶和華的預兆。』耶羅波安王聽見神人向伯特利的壇所呼的話，就從壇上伸手，說：『拿住他吧！』」（王上十三2-4）從耶羅波安如此霸氣高傲，要抓這位傳達上帝警告信息的神人，可見地位越高，越容易目中無人，目中無神。

人間歷史不也常是如此嗎？當年蘇聯發射人造衛星後，霸氣的赫魯雪夫（N. S. Khrushchev）向世界發出電文：「我們人造衛星繞地球幾圈，沒有看到上帝的影子，證明這宇宙沒有上帝的存在。」幾天後葛理翰（W. F. Graham）在一場聚會中說個比喻打他的臉：「一隻蚯蚓從泥土中鑽出，四處張望，沒有看到赫魯雪夫的影子，遂向世界發出電文，這世界沒有赫魯雪夫。」

其實，所有政權都是出於上帝（羅十三1），耶羅波安能擁有北國十個支派，是上帝透過先知亞希雅應允的。然而，而上帝對君王是有所要求的（王上十一29-38），地位和權柄越高，上帝對他訂定的標準就越高。況且，在祂差派神人來警告耶羅波安之先，就在應允國位的時候早已提出守則，由此可知上帝不搞突襲！

然而，獨裁者向來不容易接納建言。耶羅波安並不理會神人所傳達的預言和宣告。當耶羅波安伸手喝令拿下神人，卻赫然發現自己伸向神人的手立即枯乾了，彎不回去，就連壇也應聲破裂，壇上的灰傾撒了一地，正如神人奉耶和華的命所設的預兆。當下，耶羅波安不禁銳氣盡消，轉而低聲下氣地求神人為他手的復原禱告。世上君王豈能敵擋耶和華，豈能掙開三一真神對他們的捆綁和繩索（詩二2-3）？

於是，神人祈禱耶和華，王的手就復原了，仍如舊一樣。這讓骨科醫生驚奇的連續兩個神蹟，印證了：（1）被耶和華差派的人，身上佩戴祂的權柄，「出於神的話，沒有一句不帶能力的」（路一37），慕迪說：「聖經中找不到上帝差某人去做事做不成的」；（2）上主阻擋驕傲的人，施恩給謙卑的人（雅四6）；（3）人間君王的權柄，服在萬王之王面前（羅十三1），世上的權位不能逾越上帝的權威。

稀奇的是，在北國仇視南國最為劇烈，且耶羅波安聲勢如日中天的當下，一介無名神人竟從南國猶大迢迢地來宣告咒詛，直言不諱地批了耶羅波安的逆鱗，這不是自投羅網、必死無疑嗎？然而神人果真「神器無畏」，在艱險環境下仍能信心十足地完全遵照耶和華的命令，不畏權勢地闖入王的勢力範圍傳道宣告，儼然是義氣凜然、威武不屈的典範。

神人傳道後又留下一個神蹟——藉禱告醫好王枯乾的手（王上十三6）；他更留下鏗鏘有力的人格見證——連皇宮的一半都換不來他的坐席。這仰之彌高的骨氣，與以利沙婉拒乃縵醫治後所送厚禮一樣（王下五15-16）。佩服！值得引為事奉果效卓著的教會領袖們迴避財富誘惑的好榜樣。待仔細看來，更稀奇，他沒名沒姓！原來，神所用的人不一定是名門子弟，只要神人聽從神的話，神就保守並兌現神人的話。

### 信實的上帝，豈是說話不算話的神

然而，就在神人回家的半路上殺出了個程咬金。這「後生可畏」的軼事傳到住在伯特利的老先知耳中，他打聽好神人回家的路徑，就立刻跳上驢背揮鞭追趕，惟恐失之交臂。趕上了正坐在橡樹底下的神人，老先知就邀請神
人回家吃飯，此時神人還是和拒絕王一樣回絕了。誰料得到，這老先知竟誑騙神人說：「我也是先知，和你一樣。有天使奉耶和華的命對我說：『你去把他帶回你的家，叫他吃飯喝水。』」（王上十三18）信以為真的神人，竟違背上帝對他的吩咐，同老先知回去受款待。

全劇的主角、被上帝差派去警告耶羅波安的猶大神人，雖然成功完成警告的宣示任務並安然離開耶羅波安，卻在歸回途中受到伯特利老先知的欺騙，違背了上帝的話，以致在返家的半途上身亡。杜甫〈蜀相〉吟道：「出師未捷身先死，長使英雄淚滿襟」，而這位大神人在任務達成後，卻未能戰競如初，堅決始終身於神的話，以致「出師雖捷身亦死」，亦何嘗不令人扼腕嘆息！
職場和禾場的「新鮮人」當留心，宗教界和商場、政治界一樣，都有「江湖中」，「絆倒人的事是免不了的」（太十八7），在事奉高潮之際可是最容易跌倒之時！神人被絆倒的原因，在於對啟示的認知模糊：上帝先前給神人的囑咐豈會改變？上帝豈是「反覆不定、忽是忽非」的神（林後一17）？豈可聽信人的話過於神的話？豈可看「人情」過於「神情」？神人就是「違背耶和華的話，不遵守耶和華你神的命令，反回來，在耶和華禁止你吃飯喝水的地方吃了喝了」而被絆倒，回去的路上被獅子咬死（王上十三21-24），因此屍身不得入列祖的墳墓，還不能全怪罪事奉路上的江湖郎中。

### 信徒的恐慌，在於失去上帝的同在

害死神人的老先知，得知神人被獅子咬死，就把神人的屍身馭在驢上，帶回自己的城裡，把神人的屍身葬在自己的墳墓裡，為他哀哭，稱神人為「我兒」，並囑咐兒子們說：「我死了，你們要葬我在神人的墳墓裡，使我的屍骨靠近他的屍骨，因為他奉耶和華的命指著伯特利的壇和撒馬利亞各城有邱壇之殿所說的話必定應驗。」（王上十三31-32）從這些反應可以看出老先知雖然無意害死神人，他打從心裡欣賞、羨慕年輕神人被神使用，傳達了自己本該傳達卻無力傳達的信息，還以日後能和神人同葬為榮呢！他惟一能做的就是哀哭——為自己仰慕的私心害怕，更為自己已經無力回天、自佔土地（因此上帝從南國差遣神人來北國傳道），不再被上帝使用而哀哭。

上帝透過老先知對神人的宣判，更是他自己不為上帝所用的悲哀宣判。當老先知（和神人）鬆懈了，體貼肉體的需要或進入舒適圈，就容易流失順服委身的心志。難怪中世紀諺語：「閒懶是撒但的枕頭」，《聖本篤會規》明示：「閒懶是靈魂的大敵」，都是信仰冷淡者的暮鼓晨鐘。在事奉上沒有舞台的老先知，不僅晚節不保，還會絆倒後進，才是本段悲劇中最無奈的哀傷。這襯托出一個極重要的警訊給不肯繼續殷勤服事主的「老信徒」：曾被神使用的人，最大的恐慌是自知失去神的同在！

### 提醒自己，不要成為臉紅的動物

整段信息最奇怪的場景是，被獅子咬死後的神人，屍身倒在路上，而驢站在屍身旁邊，獅子也站在屍身旁邊，離奇的是，獅子沒有吃屍身，也沒有抓傷驢（王上十三28）——獅子竟然沒有吞吃神人或驢子，獅子和驢子全都扮演著保護神人的角色——這絕對是《動物奇觀》中看不到的情景！全能的上帝如何塞住獅子的口以保護但以理，也同樣顯在這頭獅子上。

然而，這一篇記載中最聽話的，不是神人、老先知、耶羅波安三人，而是兩隻動物——獅子和驢子。整段劇情，不論是耶羅波安、神人或老先知，全都讓上帝失望。最聽上帝話的劇中角色，是「動物」！果然「人心比萬物都詭詐」（耶十七9）。馬克·吐溫說得對：「在所有的動物當中，人類是最殘酷的，是惟一將自己的快樂建築在別人痛苦上的動物」、「人是惟一會臉紅的動物，也是惟一該臉紅的動物」。下次去動物園時，記得提醒自己謙卑一點。

文中的神人雖為德不卒，但仍被上帝肯定，勝於冷淡並荒唐地害死神人的老先知，更強過將北國靈性拖垮的耶羅波安。神人雖被獅子咬死，但是獅子卻沒有吃掉神人的屍身。獅子站在屍身旁，驢子也沒逃命，兩者倒像是尊榮的守衛，忠心地站在兩側，一起守護神人的屍骸。而三百年後的約西亞，在燒耶羅波安的骸骨時，特地保存神人的骸骨與墓碑（王下廿三17-18），可見上帝確實不會忘記祂僕人為祂所做的美事！

_因此，我們自從聽見的日子，也就為你們不住地禱告祈求，願你們在一切屬靈的智慧悟性上，滿心知道神的旨意：好叫你們行事為人對得起主，凡事蒙他喜悅，在一切善事上結果子，漸漸地多知道神：照他榮耀的權能，得以在各樣的力上加力，好叫你們凡事歡歡喜喜地忍耐寬容：又感謝父，叫我們能與眾聖徒在光明中同得基業。他救了我們脫離黑暗的權勢，把我們遷到他愛子的國裡：我們在愛子得蒙救贖，罪過得以赦免。（西一9-14）_

_所以，你們若真與基督一同復活，就當求在上面的事：那裡基督坐在神的右邊。你們要思念上面的事，不要思念地上的事。因為你們已經死了，你們的生命與基督一同藏在神裡面。基督是我們的生命，他顯現的時候，你們也要與他一同顯現在榮耀裡。（西三1-4）_
