## 耶洗别的穷途末路 —— 公义上帝的审判

耶户到了耶斯列，耶洗别听见就擦粉，梳头，从窗户里往外观看。 耶户进门的时候，耶洗别说：“杀主人的心利啊，平安吗？” 耶户抬头向窗户观看，说：“谁顺从我？”有两三个太监从窗户往外看他。 耶户说：“把她扔下来！”他们就把她扔下来。她的血溅在墙上和马上，于是把她践踏了。 耶户进去，吃了喝了，吩咐说：“你们把这被咒诅的妇人葬埋了，因为她是王的女儿。” 他们就去葬埋她，只寻得她的头骨和脚并手掌。 他们回去告诉耶户，耶户说：“这正应验耶和华借他仆人提斯比人以利亚所说的话，说：‘在耶斯列田间，狗必吃耶洗别的肉。 耶洗别的尸首必在耶斯列田间如同粪土，甚至人不能说这是耶洗别。’”（王下九30-37）

清教徒神学家约翰·欧文（John Owen）说：「在这个世界上，上帝对人最大的审判，就是使人心刚硬。」人若有犯罪的时候，神就有审判的时候。行审判的上帝是沒有有作为，只是时候未到，祂的公义势必彰显在祂的时间表中——这单从耶斯列这地点就可以清楚看见。

耶斯列人拿伯被亚哈和耶洗别所谋害，当时以利亚就向亚哈预告：「论到耶洗别，耶和华也说：『狗在耶斯列的外郭必吃耶洗别的肉。凡属亚哈的人，死在城中的必被狗吃，死在田野的必被空中的鸟吃。』」（王上廿一23-24）被以利沙徒膏的耶户，就是在耶斯列人拿伯的田里杀了约兰（王下九21-26），并在俯瞰耶斯列平原的米吉多杀了约兰的「连襟」亚哈谢（王下九27）。正如在柏林推动第二次世界大战的希特勒，最后就死在柏林。

确如耶斯列，柏林见证上帝执行公义和审判。二次大战到了尾声，第三帝国正迅速瓦解，柏林被围困，和德国其他地区失去联系。当希特勒得知自己的盟友，意大利国家法西斯党领袖墨索里尼已经被意大利的共党游击队枪决，和情人的两具尸体一同被倒吊在广场上示众（二人的尸体随后被取下丢弃，遭到意大利人的痛骂和报复），他就在遗嘱中写道，不愿让自己和妻子的遗体遭受羞辱。这位杀死六百万犹太人的凶手，在柏林元首地堡内用手枪击中右侧太阳穴自杀身亡，他的妻子也服毒与他一同自尽。

和死在首都柏林的希特勒一样，同是走到穷途末路的耶洗别，也死在自己发迹的京城耶斯列。这两个恶人在死神来临时都有相同的预感，都知道必须死，也都希望好死，因此用强颜欢笑的方式结束生命。当盟军包围柏林时，希特勒就在元首地堡的地图室内举行小型婚礼（他们的婚姻不超过四小时）；知道必死的耶洗别听见耶户到了耶斯列，「就擦粉、梳头，从窗户往外观看」，不是为了诱惑耶户，而是在死神来拘拿自己之前揶揄一番，或许还奢望：要死也要死得美一点。

然而，耶洗别和希特勒的死法不同。希特勒死之前已经向卫队医生询问，决定用手枪加毒药的「自杀」来结束他戏谑且残暴的一生；耶洗别则死在「他杀」，而且死得比希特勒凄惨。当执行耶洗别死刑的「刽子手」耶户出现的时候，耶洗别引用刺杀主人但仅当王七天的心的典故（王上十六9-19），质问耶户：「杀主人的心利啊，平安吗？」讽刺耶户是叛徒，年日不会长久。

正如以色列王约兰被相同刽子手耶户所杀之前，列王纪作者以重复和慢动作的写实修辞问句「平安吗」做为钥词一样：

「有一个守望的人站在耶斯列的楼上，看见耶户带着一群人来，就说：『我看见一群人。』约兰说：『打发一个骑马的去迎接他们，问说：平安不平安？』骑马的就去迎接耶户，说：『王问说，平安不平安？』耶户说：『平安不平安与你何干？你转在我后面吧！』」（王下九17-18a）

「守望的人又说：『使者到了他们那里，却不回来。』王又打发一个骑马的去。这人到了他们那里，说：『王问说，平安不平安？』耶户说：『平安不平安与你何干？你转在我后面吧！』」（王下九18b-19）

「守望的人又说：『他到了他们那里，也不回来：车赶得甚猛，像拿示的孙子耶户的赶法。』约吩咐说：『套车！』人就给他套车。以色列王约兰和犹大王亚哈谢各坐自己的车出去迎接耶户，在耶斯列人拿伯的田那里遇见他。约兰见耶户就说：『耶户啊，平安吗？』耶户说：『你母亲耶洗别的淫行邪术这么多，焉能平安呢？』」（王下九20-22）

质问耶户：「杀主人的心利啊，平安吗？」耶洗别说完她人生最后一句话「平安吗」，之后就等着耶户来执行她完全无法反抗的死刑——这不免让人读者想到吟唱「力拔山兮气盖世，时不利兮骓不逝。骓不逝兮可奈何，虞兮虞兮奈若何！」的那位乌江边走投无路、决然自刎的项羽。

听到「杀主人的心利啊，平安吗？」这话的耶户，看到耶洗别死前还那么嚣张，忍不住要立刻对付她，呼喊宫里窗内的人来执行这恶女的死刑，说：「有谁拥护我？」此时，耶洗别禁宫中有两三个太监听见了耶户所说：「把她扔下来！」他们就把耶洗别扔下来。希特勒和耶洗别都死在自己「王宫」的所在，不同的是，希特勒死在自己手中，耶洗别是被自己人抛下楼摔死的。尼撒的贵格利（Gregory of Nyssa）说得对：「你对于别人的态度就是你对自己的宣判，你就是自己的审判。」

对比于希特勒和妻子自杀后，手下把他们的尸体从地堡的紧急出口运到帝国总理府后面的花园中，浇上汽油来燃烧尸体，并将残骸埋在一个浅弹坑中；被抛下楼的耶洗别，顿时血溅在墙上和马匹身上，这些受到惊吓的马匹践踏她的尸身。耶洗别不仅是死在自己人手中，也死在耶户车马的践踏下，尸身甚至比烧过的希特勒还残缺。这样的结局让人想到诗人的感叹：

「勇士啊，你为何以作恶自夸？神的慈爱是常存的。你的舌头邪恶诡诈，好像剃头刀，快利伤人。你爱恶胜似爱善，又爱说谎，不爱说公义。诡诈的舌头啊，你爱说一切毁灭的话！神也要毁灭你，直到永远：他要把你拿去，从你的帐棚中抽出，从活人之地将你拔出。」（诗五二1-5）

耶户吩咐人将耶洗别扔下楼后，就冷酷地自顾进去吃喝，然后吩咐人收殓这受咒诅的妇人（好歹她也是王的女儿），不料已经找不到她的尸体，而只找到头骨、双脚和双掌。这尸身残缺的消息回报耶户后，耶户说：「这正应验耶和华借他仆人提斯比人以利亚所说的话，说：『在耶斯列田间，狗必吃耶洗别的肉：耶洗别的尸首必在耶斯列田间如同粪土，甚至人不能说是耶洗别。』」（王下九36-37）如此死无全尸，应验了以利亚向亚哈所预告的（王上廿一23），也浮显了耶户手段的野蛮，超过以利亚的预言。

耶洗别虽死，还要将亚哈家斩草除根。耶户写信送到撒马利亚，通知当时帮助亚哈在耶斯列害死拿伯的首领们，选出一位亚哈的儿子接替王位，好为王朝（与新耶户）争战。收到这挟带恐吓意味的挑战信，北国首领们哪敢面对连续杀戮南北两王的耶户，就全部向耶户输诚，不敢立新王。耶户再度给他们写信：「你们若归顺我，听我的话，明日这时候，要将你们主人众子的首领带到耶斯列来见我。」这一信到，北国首领们就把亚哈的七十个王族全杀了，将首级装在筐里，送到了耶斯列的耶户那里（王下十1-7）。

当使者来告诉耶户说：「他们将王众子的首级送来了。」耶户就将亚哈的七十个王族的首级在城门口堆成两堆，搁到隔日。次日早晨，耶户出来，站着对众民说：「你们都是无辜/无罪的，是我背叛我主人，将他杀了；但是这些人又是谁杀的呢？」耶户顺水推舟，借他们手乘机彻底删除亚哈家的势力，将亚哈在耶斯列所剩下的人和他的大臣、密友、祭司等全杀了，没有留下一个。如此浮显了耶户的险险和权谋，也应验了耶和华借他仆人以利亚所说，关于亚哈家的命定。

剪除了北国亚哈家族和朝臣后，耶户起身往撒马利亚去。在路上牧人剪羊毛之处，遇见犹大王亚哈谢的弟兄，正往北国京城撒马利亚向亚兰王和太后耶洗别的众子问安：他们不知道亚哈谢、约兰和耶洗别都已经死了。耶户就吩咐人活捉他们，并将这总共四十二个人杀在剪羊毛之处的坑边，同样不留下任何活口，也因此得以暂时斩除巴力宗教入侵南国的根蒂。

即便是个满手血腥、恶贯满盈的人，也总免不了了蓦然回首时的良心谴责，当然更逃不过上帝的审判，亚哈家族和代行审判的耶户都必须面对上帝。加尔文说：「当上帝要审判一个邦国，祂给他们邪恶的领导。」（When God wants to judge a nation, He gives them wicked rulers.）上帝透过「叛军首领」耶户来清理邪恶的亚哈家族，连带在以色列中灭了巴力，击打偶像崇拜起家的北国；但是没有彻底摆脱耶罗波安信仰浮染的耶户（王下十28-31），同样不能躲避将来的审判：「耶和华对何西阿说：『给他起名叫耶斯列：因为再过片时，我必讨耶户家在耶斯列杀人流血的罪，也必使以色列家的国灭绝。』」（何一4）

二战期间，反纳粹主义的德国神学家潘霍华（Dietrich Bonhoeffer），为了阻止纳粹屠杀犹太人，决定返国投入抵抗运动，四年后因同伴计划刺杀希特勒失败被捕，并在希特勒自杀前二十一天被绞刑处决。潘霍华的勇气和决心让人动容，尤其他在监狱中坚忍地陪伴受刑人，还留下经典著作《追随基督》（Discipleship）和《狱中书简》（Letters and Papers from Prison）。但在他当初决定成为刺客时，心中就有三个天人交战的自我检视：（1）自己俨然成了杀人犯；（2）角色从青年牧师变成间谍；（3）如何在审判面前不透露自己的刺杀计画而说「白谎」？

当恶人（如耶洗别、希特勒）当道，神儿女该如何行在当下？是一肩挑起耶户的刺客任务，还是义无反顾地担当前辈潘霍华的救援计画？或是选择爱因斯坦的思维：逃往美国找罗斯福总统造原子弹，免得原子弹落在希特勒手中，世界就完了（但事成后却为其可怕的杀伤力懊悔不已）？在这世界局势纷乱、强权霸道之下，神儿女确实应当仔细思量并勇于面对。

1. 持守属灵眼光和高度看待恶人的结局

恶人（如亚哈、耶洗别、希特勒等）必有受审判的结局，而审判的时间和进度在上帝手中。他们尚未受该有的审判时，神儿女不要陷入「见恶人和狂傲人享平安就心怀不平」的陷阱，正如诗人感叹曾看见恶人当道，险些自己也在信仰中滑落，直到进了神的圣所，才看清上帝其实将恶人安在滑地，使他们掉在沉沦之中，他们转眼之间成了何等的荒凉——他们被惊恐灭尽了（诗七三1-20）。

2. 避免陷入「受害者变成加害者」的窠臼

上帝可以用任何方式对罪恶满盈者行审判（藉著以利亚膏耶户，王下九1-10；藉著亚述成为管教以色列的杖，赛十5；驱使毒虫「咬死」希律王，徒十二23）。但是受害者必须谨防变成加害者，免得如耶户在除掉耶洗别过程中所浮现的险险和权谋，以致自我蒙蔽，无法尽心遵守上帝的律法（王下十31），最后也难逃上帝审判！第一次世界大战后，同盟国在凡尔赛条约中迫使德国承担一切战争责任，是纳粹主义兴起并引爆第二次世界大战的主因之一。二次大战结束，得胜的盟军瓜分了德国，这背后的政治盘算和野心，不也是耶户的现代版？

3. 怀抱长远眼光观上帝翻转更新历史

上帝透过亚述灭了北国，透过巴比伦灭了南国。祂藉著惨心的苦难医治以色列长期偶像崇拜的癌疾，让被掳外邦的子民渴慕归上帝、归故土，伸展至归回透过祂儿子耶稣所执行的救赎计画。正如约翰·米尔顿（John Milton）所说：「上帝可以掩埋上一代的痛苦，为下一代的属灵沃土。」上帝透过文革，洗刷中国数千年来信仰的烙印，孕育出文革后几千万的华人信徒！历史（的更新）在上帝手中，History is His story!

4. 尽心竭力发挥神儿女的先知劝诫职分

奥古斯丁在《上帝之城》（De Civitate Dei）中说：「上帝透过两种管道使罪人被灭：（1）所多玛城人被自己的罪恶所审判；（2）尼尼微城人的罪被悔改所遮盖。」诚然北国（尤其是亚哈家族执政后）很坏（～所多玛城），上帝仍透过以利亚、米该雅和以利沙对北国亚哈家族指责劝诫，目的是盼望北国被上帝审判之前，能因先知们的信而悔改，罪被遮盖赦免。正如以理劝诫尼布甲尼撒王「施行公义，断绝罪过，怜悯穷人，除掉罪孽」（但四27），上帝设立教会所扮演的，就是社会的良心，是黑暗堕落世界的光和盐。

5. 受屈辱时绝对不让十字架成为十字军

扮演「弯曲悖谬世代中的明光照耀」，必然要付代价：以利亚被亚哈指责是北国饥荒的罪魁祸首（王上十八17），米该雅传逆耳忠言被打脸、被监禁（王上廿二24-27），耶利米数十年传道遭受君王、首领、祭司甚至全地的众民反对（耶一18）。这十字架的滋味（潘霍华被吊死），是如翼护小鸡的母鸡般的耶稣最能体会（太廿三37-39）。留心不要让十字架突然成为十字军！因为「你们蒙召原是为此；因基督也为你们受过苦，给你们留下榜样，叫你们跟随他的脚踪行。他并没有犯罪，口里也没有诡诈。他被骂不还口：受苦不说威吓的话，只将自己交托那按公义审判的主。」（彼前二21-23）

6. 让守望和祷告成为面对逼迫时的兵器

先知哈巴谷将「上帝竟然呼召更恶的巴比伦来审判败坏的南国」的神学迷惑和冤屈（哈一），带上守望楼去祷告，得著「因信称义」的眼光，看见上帝透过五個崩截来预告恶人受审（哈二），遂用祷告和讚美掩埋他先前的困惑（哈三）。我们除了学习「伸冤在神，神必报应」，还要为君王（即使邪恶如耶洗别或希特勒）祷告（提前二1-2），遵守「不可为恶所胜，反要以善胜恶」的教训（罗十二17-21），可以像哈巴谷，以祷告和守望为兵器来回应逼迫者，等候上帝的救赎日子来到。

耶和华啊，我听见你的名就惧怕。耶和华啊，求你在这些年间复兴你的作为，在这些年间显明出来：在发怒的时候以怜悯为念。

神从提幔而来：圣者从巴兰临到。他的荣光遮蔽诸天：颂赞充满大地。他的辉煌如同日光：从他手里射出光线，在其中藏着他的能力。在他前面有瘟疫流行：在他脚下有热症发出。他站立，量了大地，观看，赶散万民。永久的山崩裂：长存的岭塌陷：他的作为与古时一样。

我见古珊的帐棚遭难，米甸的幔子战兢。耶和华啊，你乘在马上，坐在得胜的车上，岂是喜悦江河、向江河发怒，向海发愤恨吗？你的弓全然显露，向众支派所起的誓都是可信的。

你以江河分开大地。山岭见你，无不战栗：大水泛滥过去，深渊发声，汹涌翻腾。因你的箭射出发光，你的枪闪出光耀，日月都在本宫停住。你发忿恨通行大地，发怒气责打列国，如同打膻。你出来要拯救你的百姓，拯救你的受膏者，打破恶人家长的头，露出他的脚，直到颈项。

你用敌人的戈矛刺透他战士的头：他们来如旋风，要将我们分散。他们所喜爱的是暗中吞吃贫民。你乘马践踏红海，就是践踏沟渎的大水。

我听见耶和华的声音，身体战兢，嘴唇发颤，骨中朽烂：我在所立之处战兢。我只可安静等候灾难之日临到，犯境之民上来。

虽然无花果树不发旺，葡萄树不结果，橄榄树也不效力，田地不出粮食，圈中绝了羊，棚内没有牛：然而，我要因耶和华欢欣，因我的神喜乐。主耶和华是我的力量：他使我的脚快如母鹿的蹄，又使我稳行在高处。（哈三2-19）
