## ⑩ 約西亞的復興之道——逆流而上的活魚

> 約西亞登基的時候年八歲，在耶路撒冷作王三十一年。他母親名叫耶底大，是波斯加人亞大雅的女兒。約西亞行耶和華眼中看為正的事，行他祖大衛一切所行的，不偏左右。（王下廿二1-2）
> 
> 大祭司希勒家對書記沙番說：「我在耶和華殿裡得了律法書。」希勒家將書遞給沙番，沙番就看了。書記沙番到王那裡，回覆王說：「你的僕人已將殿裡的銀子倒出數算，交給耶和華殿裡辦事的人了。」書記沙番又對王說：「祭司希勒家遞給我一卷書。」沙番就在王面前讀那書。王聽見律法書上的話，便撕裂衣服，吩咐祭司希勒家與沙番的兒子亞希甘、米該亞的兒子亞革波、書記沙番和王的臣僕亞撒雅，說：「你們去為我、為民、為猶大眾人，以這書上的話求問耶和華；因為我們祖沒有聽從這書上的言語，沒有遵著書上所吩咐我們的去行，耶和華就向我們大發烈怒。」（王下廿二8-13）
> 
> （約西亞）王差遣人招聚猶大和耶路撒冷的軍長老來。王和猶大眾人與耶路撒冷的居民，並祭司、先知，和所有的百姓，無論大小，都一同上到耶和華的殿；就把耶和華殿裡所得的約書念給他們聽。王站在柱旁，在耶和華面前立約，要盡心盡性地順從耶和華，遵守他的誡命、法度、律例，成就這書上所記的約言。眾民都服從這約。（王下廿三1-3）

綜覽列王紀上下全書，作者給以色列南北國諸王蓋棺論定的標準非常「神學」：好王與壞王的評定，不在於他執政時間長短或是功勳赫赫與否，而是在於他是否看重上帝；至於看重上帝與否的依據更是一目了然，就是「效法大衛」（王上十五11），還是「效法耶羅波安」（王下十三2），其中淺顯的行為表彰，是廢除或興建邱壇兩個截然相反的作為（王下十八4，希西家廢去邱壇→王下廿三3，瑪拿西重建邱壇）。由此可見，聖經作者和一般人間歷史所關注的大相徑庭，聖經作者不僅是「史學家」或「文學家」，更身兼關心神子民靈性的「神學家」。

列王紀作者將王國紀實和先知作為融合成神學性的歷史書，藉文（學）和（歷）史闡明真道，向亡國後的百姓傳達信息：以色列政治的命運由其靈性所決定，以色列之所以滅亡，是因為君王背棄上帝透過先知所傳達的申命記教訓（列王紀堪稱是「申命記歷史」），因此像英國歷史學家湯恩比說：「因『自殺』導致『他殺』。」南北兩國被亞述和巴比倫分別逐出應許之地。

### 只有死魚才隨波逐流

八十歲才信主的英國知名記者蒙格瑞奇（Malcolm Muggeridge）曾說：「切記，只有死魚才隨波逐流。」（Never forget that only dead fish swim with the stream.）這話一語盡北國淪亡的原因：諸王大多追隨耶羅波安和亞哈所建構的虛假宗教，最後統統如死魚般，被亞述擄走（王下十七）。南國除了少數效法大衛「行耶和華眼中看為正的事」（如亞撒、亞撒利雅、約坦、希西家，和本文所要探討的約西亞等）外，其餘也多是隨波逐流的死魚，「行耶和華眼中看為惡的事」，包括希西家的兒子瑪拿西和孫子亞們。若非這些少數「行耶和華眼中看為正的事」，逆流而上，奮力試圖掙脫網羅的活魚，否則猶大早就成了被塞在簍子裡運往巴比倫的死魚（哈一14-15）。

然而，從人性墮本質和聖經的末世論來看，這世界終必走向沉淪，復興只是「緩刑」，延緩世人面對上帝的最後審判，期望在緩刑期間，有機會為自己在生命冊上多添幾筆公義良善的紀錄，也讓神兒女可以多帶些靈魂向天上永恆的家鄉。約西亞的復興之道，在於他倚靠上帝的憐憫，提升了生命和屬靈視野，為南國帶來被擄巴比倫之前的「緩刑」，足以成為末世神兒女的借鏡。

魯益師講得好：「你不能回頭改變開始，但你可以從現在起改變結局。」（You can't go back and change the beginning, but you can start where you are and change the ending.）這話對原生家庭不好的人是鼓勵和提醒。與其怨天尤人，不如忘記背後，努力面前，靠主往標竿直跑。對一個積弱不振的邦國更是鼓舞和安慰。八歲登基的約西亞，承接的是瑪拿西和亞們父子五十七年的腐敗政權和靈性（王下廿一1、19），惟一能做的，就是倚靠上帝的憐憫，進行宗教改革；雖然不一定能改變結局，但至少可以得到「緩刑」的待遇。

在瑪拿西執政半世紀之後，眼看南國也要步北國後塵，陷入自殺帶動他殺的軌跡，就像一道往懸崖奔騰而下的河流，一去不回。此時，幸虧有八歲登基的約西亞，「行耶和華眼中看為正的事」，走上列王紀所標榜的模範君王的路徑，「行他祖大衛一切所行的，不偏左右」。如此中流砥柱地在耶路撒冷作王三十一年，撐住猶大這幾乎傾倒的江山，功不可沒。作者在介紹這位逆轉勝般的英雄出場時，同時也記念他的母親（王下廿二1-2）。英國首相邱吉爾（Churchill）說得對：「主宰國家命運的，不是坐在王位上的帝王將相，而是搖籃旁邊的那雙手。」普天下的媽媽必然都盼望能生出像約西亞般的孩子，成為逆流而上、鯉躍龍門的活魚。

### 先有潔淨，才有復興

一個人的垂直面決定其水平面，邦國亦然。約西亞之所以能帶動復興，源自他不願意成為隨波逐流的死魚。十五歲，他不可思議地「尋求他祖大衛的神」；十九歲，他就「潔淨猶大和耶路撒冷，除掉邱壇、木偶、雕刻的像，和鑄造的像。眾人在他面前拆毀巴力的壇，砍斷壇上高高的日像，又把木偶和雕刻的像，並鑄造的像打碎成灰，撒在祭偶像人的墳上，將他們祭司的骸骨燒在壇上，潔淨了猶大和耶路撒冷；又在瑪拿西、以法蓮、西緬、拿弗他利各城，和四圍破壞之處，都這様行；又折毀祭壇，把木偶和雕刻的像打碎成灰，砍斷以色列遍地所有的日像，就回耶路撒冷去了。」（代下三十四3-7）

淨空瑪拿西所遺留下來的異教靈氣園後，約西亞決意潔淨神的聖殿，好讓之前被「逼宮」的上帝願意在此永違「駐蹕」（結八～十一記載上帝就因聖殿太多偶像，「看不下去、住不下去，遂「流浪」去了）——聖殿在瑪拿西和亞們執政半世紀以來已經荒蕪不堪。執政十八年，年方廿五的約西亞進行聖殿的修復（約阿施也曾重修聖殿，王下十二），他吩咐大祭司希勒家數算從民中為耶和華殿所收受的奉獻，轉交耶和華殿裡做工的木匠、工人、瓦匠，進行聖殿修復工程。修復過程中，大祭司希勒家意外地在耶和華殿裡找到律法書，經由書記沙番讀給約西亞聽（王下廿二3-10）。

復興不能離開神的道和悔改的心。加爾文說：「若是沒有上帝的律法，人就會變成叢林中的野獸。」莎士比亞說，書籍若不常翻閱，則等於木片。神的話若不時時查考，也等於木片。環境淨空後，導引復興之火——律法書——終於出場。不讀則已，一讀驚醒有心人。提摩太·凱勒正確地說：「最有力量的人，往往是最快速、最頻繁、最深刻悔改的人。」王聽見律法書上的話，便撕裂衣服、謙卑痛哭，「吩咐祭司希勒家與沙番的兒子亞希甘、米該亞的兒子亞革波、書記沙番和王的臣僕亞撒雅，說：『你們去為我、為民、為猶大眾人，以這書上的話求問耶和華：因為我們祖沒有聽從這書上的言語，沒有遵著書上所吩咐我們的去行，耶和華就向我們大發烈怒。』」

馬丁·路德在威登堡諸聖堂教會門上張貼〈九十五條論綱〉，開啟歐洲宗教改革；悔改最深刻、最快的約西亞開始帶動屬靈的復興，而帶動復興的契機，是約西亞派人去求問那位住在耶路撒冷第二區（聖殿西北面）、掌管禮服的沙龍的妻子戶勒大。這位彷彿士師記中的底波拉，也如摩西姐姐米利暗的女先知戶勒大，傳回上帝給她的信息，確定約西亞所讀律法書中，以色列人惹上帝忿怒的教訓屬實：「我必照著猶大王所讀那書上的一切話，降禍與這地和其上的居民。因為他們離棄我，向別神燒香，用他們手所做的惹我發怒，所以我的忿怒必向這地發作，總不止息。」（王下廿二16-17）原來任何人，不論男女，都可以為上帝點燃復興的火苗。

### 成為逆流而上的活魚

在後現代思維中，往往將神的屬性化約、濃縮成僅僅「神是愛」（丁光訓亦然），因此才推銷「縱愛、溺愛、惟愛」的偏頗且墮落思潮，這些思維忽略了上帝的公義和聖潔。觸動約西亞宗教改革的是悔改，正如以斯拉和尼希米一樣；十八世紀帶動美國復興的愛德華茲也基於相同理念。新約學者卡森（D. A. Carson）說：「約翰福音三章十六節所敘述的神的愛以令人驚奇，並非因為世界有多大，而是因為世界有多壞。」（God's love in John 3:16 is not amazing because the world is so big, but because the world is so bad.）這符合聖經的思維，與十七世紀的清教徒觀念也互為呼應：「我們真的很惡劣，上帝真的很忿怒。」（We are really bad, and God is really mad.）蘇格蘭復興家麥其尼（R. M. M'Cheyne）說得好：「我的同胞最需要的乃是我個人的聖潔。」

然而公義的神並非律法主義思維下的神，以色列的神其實滿心憐憫和慈愛——只要人肯謙卑悔改，上帝有赦罪之恩（珥二12-13）。因著約西亞的悔改，女先知戶勒大傳來上帝的大好消息回覆約西亞：「至於你所聽見的話，就是聽見我指著這地和其上的居民所說、要使這地變為荒場、民受咒詛的話，你便心裡敬服，在我面前自卑，撕裂衣服，向我哭泣，因此我應允了你。這是我—耶和華說的。我必使你平平安安地歸到墳墓到你列祖那裡；我要降與這地的一切災禍，你也不致親眼看見。」（王下廿二18-20）因著上帝的憐憫，當時的以色列百姓可以經歷巴比倫來襲之前的平安。約西亞的復興之道，遂為猶大爭取到淪亡之前的緩刑。

如何迎接復興，而非效法這世界、成為隨波逐流的死魚？英國福音派領袖馬田的呼籲極為寶貴：「我們無法開啟復興，但有些事是我們可以做的，就是把木柴擺在祭壇上，惟有神可以點燃復興。從來沒有一個福音復興運動不是透過禱告。」盼望末世再來，神兒女都能進入新耶耶路撒冷與主同住〔來十一16——為迎合當今環保議題的莫特曼（Jürgen Moltmann）和其門徒沃夫（Miroslav Volf）所倡議「這世界是神的家」〕。這世界必定要受審判，在上帝所賜的這一段「緩刑」期間，你我當把握機會學習約西亞的復興之道，把自己擺在祭壇上，成為聖潔的器皿，成為逆流而上的「活魚」，靠主恩典，以祈禱、傳道、事奉為執事，期能多帶骨肉之親歸向永生神。

_耶和華啊，求你在這些年間興你作為，在這些年間顯明出來；在發怒的時候以憐憫為念。（哈三2）_

_所以，弟兄們，我以神的慈悲勸你們，將身體獻上，當作活祭，是聖潔的，是神所喜悅的；你們如此事奉乃是理所當然的。不要效法這個世界，只要心意更新變化，叫你們察驗何為神的善良、純全、可喜悅的旨意。（羅十二1-2）_

