## ⑪ 大衛的反轉人生——磨練靈性之地

> _撒母耳對耶西說：「你的兒子都在這裡嗎？」他回答說：「還有個小的，現在放羊。」撒母耳對耶西說：「你打發人去叫他來；他若不來，我們必不坐席。」耶西就打發人去叫了他來。他面色光紅，雙目清秀，容貌俊美。耶和華說：「這就是他，你起來膏他。」撒母耳就用角裡的膏油，在他諸兄中膏了他。從這日起，耶和華的靈就大大感動大衛。撒母耳起身回拉瑪去了。（撒上十六１１—１３）_
> 
> _大衛問站在旁邊的人說：「有人殺這非利士人，除掉以色列人的恥辱，怎樣待他呢？這未受割禮的非利士人是誰呢？竟敢向永生神的軍隊罵陣嗎？」………………大衛的長兄以利押聽見大衛與他們所說的話，就向他發怒，說：「你下來做什麼呢？在曠野的那幾隻羊，你交託了誰呢？我知道你的驕傲和你心裡的惡意，你下來特為要看爭戰！」（撒上十七２６—２８）_

綜觀撒母耳記上下（原文為一卷）所呈現的人物，不論是撒母耳、掃羅或大衛，都不斷地在轉變，但神的主權一直不變。除了神的不變性這要義之外，神的揀選也貫穿全書———祂隨己意揀選撒母耳、掃羅（撒上十）和大衛（撒上十六）。再貼近一點來看書中的幾個角色，會讓人詫異不已，當上帝的主權涉入，隨即翻轉世人的處境，印證了「歷史是上帝的故事」：

（１）不孕的哈拿，成了多子的樂母（撒上一５—６，二２１）；  
（２）身世顯赫的以利的兩個兒子，死於羞辱（撒上二１２—１６，四１１）；  
（３）僅為尋找驢的掃羅，竟被膏為以色列第一位王（撒上九２—３，１）；  
（４）無名牧羊童大衛，卻被膏為以色列最重要的王（撒上十六１１—１３）。

「反轉」（reversion）的主題，呼應了母親教撒母耳的歌：「不生育的，生了七個兒子；多有兒女的，反倒衰微。耶和華使人死，也使人活，使人下陰間，也使人往上升。他使人貧窮，也使人富足，使人卑微，也使人高貴。他從灰塵裡擡舉貧寒人，從糞堆中提拔窮乏人，使他們與王子同坐，得著榮耀的座位。」（撒上二５—８）也驗中詩人所說：「因為高舉非從東，非從西，也非從南而來。惟有神斷定；他使這人降卑，使那人升高。」（詩七十五６—７）

這四個反轉中，最叫人意外的是伯利恆的牧羊童大衛，卻成為以色列聯合王國最重要的國王；「猶大諸城中為小」的伯利恆（彌五２），卻成為大衛臥虎藏龍之地。原來，原生背景不能妨礙神的作為，只要上帝涉入，卑微的地方和人物都可以經歷完全的反轉。

從帶動清教徒在美國兩次大復興覺醒的幾位關鍵人物，也見證任何背景都可能臥虎藏龍。愛德華茲與約翰・衛斯理都出生牧家，前者還曾高居大學殿堂，擔任普林斯頓的紐澤西大學校長；講起道來猶如一頭猛獅的喬治‧懷特腓，卻出身單親家庭，從小與酒徒和騙徒共度；將愛德華茲和懷特腓所帶動的大覺醒帶進偏僻、廣大西部的亞斯理（Francis Asbury），家境窮困，父親僅是園丁；點燃第二次大覺醒的現代復興之父芬尼（Charles Finney），父親是個農夫；荒野牧師卡萊特（Peter Cartwright），從小面臨因西遷不毛之地，途中屢遭印地安人的埋伏，因此敢用槍嚇阻匪徒以保護講道會場；十九世紀美國最有影響力的佈道家、小學才讀到四年級的慕迪，極具感染力的講道風格是在芝加哥貧民區磨練出來的。

誠然，「神救了我們，以聖召召我們，不是按我們的行為，乃是按他的旨意和恩典」（提後一９）。但蒙召後是否「能」被上帝使用，關鍵在「肯」不肯在得救後預備自己成為「貴重的器皿，成為聖潔，合乎主用」（提後二２１），奇貨向來可居，不怕沒市場。這位在卑微的伯利恆出生長大，原本被父母、哥哥們乃至先知撒母耳所忽視（甚至藐視）的大衛，一登上聖經舞台，被撒母耳所膏立，立刻吸引以色列百姓（和我們）的目光，並且將以色列歷史推到聯合王國的最高峰，真是空前絕後的傳奇！從他的生平我們可以萃取出得勝人生三個祕訣，提供給身世籍籍無名（如在伯利恆牧羊的大衛）的神兒女，經歷到哈拿之歌所吟唱：「他從灰塵裡擡舉貧寒人，從糞堆中提拔窮乏人，使他們與王子同坐，得著榮耀的座位」的反轉人生。

### １. 更深沉的隱藏

人生上半場預備人生下半場，大衛打敗巨人歌利亞之前（撒上十七），「文」、「武」都已裝備成為神國「奇貨」。從「文」來看，詩篇中極高的比例是出自大衛（尤其是詩篇中的卷一，包括金詩廿三篇），牧羊期間他已常唱詩讚美經歷神，因此當掃羅被惡魔擾亂時，他可以彈琴唱詩「驅鬼」（撒上十六１４—２３）。從「武」來看，大衛已養成從神眼光來建立自己的世界觀，因此面對巨大威武、人人驚恐的歌利亞時，能獨具「神眼」，說出他人說不出的宣告：「這未受割禮的非利士人是誰呢？竟敢向永生神的軍隊罵陣嗎？」

「你來攻擊我，是靠著刀槍和銅戟；我來攻擊你，是靠著萬軍之耶和華的名，就是你所怒罵帶領以色列軍隊的神。……………爭戰的勝敗全在乎耶和華。他必將你們交在我們手裡。」（撒上十七４５—４７）

這「神眼」和膽識已經在伯利恆田間經歷過測試：「你僕人為父親放羊，有時來了獅子，有時來了熊，從群中啣一隻羊羔去。我就追趕牠，擊打牠，將羊羔從牠口中救出來。牠起來要害我，我就揪著牠的鬍子，將牠打死。你僕人曾打死獅子和熊，這未受割禮的非利士人向永生神的軍隊罵陣，也必像獅子和熊一般。」（撒上十七３４—３６）因此他一踏上戰場立刻帶動反轉的劇情：歌利亞瞬間仆倒（撒上十七４９），「勇士的弓」果然折斷，「與耶和華爭競的」果然被打碎（撒上二４、１０）。

日後，無論與非利士人的正規戰，與亞瑪力人的游擊戰，與亞蘭人的平原戰，或是與亞捫人的攻城戰（撒下五～十），大衛無不克敵制勝———這「神眼」、膽識和領導能力，是在他臥虎藏龍期間就已操練、預備的。正如摩西帶領以色列人出埃及之前，曠野和西奈山就是他的臥虎藏龍之地（出二～三）；以利亞挑戰亞哈之前，也曾「神眼」獨具地經歷了自然界（叼肉的烏鴉）聽從超上帝，基立溪成了先知臥虎藏龍之地（王上十七）。神兒女必須謹記：奇貨向來可居，不怕沒有發揮的空間，就趁著工作、婚姻、事奉尚未浮顯之前，先在人生的「伯利恆」時期，學會深沉隱藏在主裡面的砥礪和成長。

### ２．更徹底的仰望

記載大衛殺了歌利亞之後（撒上十七），撒母耳記上的文脈在十八章進入轉折點：「大衛對掃羅說完了話，約拿單的心與大衛的心深相契合。約拿單愛大衛，如同愛自己的性命。約拿單愛大衛，如同愛自己的性命。」（撒上十八１—３）從此，舞台上聚光燈的焦點從掃羅轉到大衛：以色列和猶大眾人愛大衛，掃羅的次女米甲愛大衛，王的臣僕愛大衛（撒上十八１６、２０、２２）。婦女們舞蹈唱著：「掃羅殺死千千，大衛殺死萬萬」（撒上十八７），更是在掃羅嫉妒的心田火上加油，從此大衛被職場老闆追殺，直到掃羅死在非利士人手中為止（撒上三十一）。

箴言說得對：「嫉妒是骨中的朽爛」、「嫉妒，誰能敵得住呢」（箴十四３０，廿七４）。君王更難以抵抗嫉妒之火的侵擾，希律王就因這火要殺道成肉身的耶穌，導致伯利恆兩歲以下男嬰無辜遭害（太二）。為避免這個耶和華與他同在的心腹大患成為王位的威脅，掃羅以女兒米甲的婚姻為釣餌，想不到大衛輕易達成條件，還贏得米甲的愛，「陽謀」不成，掃羅更怕大衛（撒上十八１７—２９）。甚至在憤怒纏繞下，還試圖要殺與大衛交好、不在乎是否能世襲王位的兒子約拿單（撒上廿３３）；挪伯祭司亞希米勒就因為幫助逃亡的謙虛駙馬（撒上十八１８、２３），挪伯全城竟遭掃羅派人屠殺（撒上廿一～廿二）。

然而，淪落為欽定要犯、四處逃竄的大衛，並沒有因此自暴自棄，也不曾以惡制惡，他將冤屈向他的神投訴，困難逼迫反倒成為他經歷神保護的墊腳石（詩三）。最難得的是，對掃羅而言，無論國防外交（歌利亞討戰）或靈性捆綁（惡魔攪擾）都居功甚偉的大衛，有兩次可以執行「有仇不報非君子」，人間政壇常有的「轉型正義」機會，竟然輕易就放過想置他於死地的掃羅（撒上廿四、廿六），還為割下王的衣襟而心中自責（撒上廿四５），始終視掃羅為耶和華的受膏者。

讀者不免要問：大衛是在哪裡陶養如此寬廣的心胸，學會如此徹底的仰望？答案是伯利恆田間。當父親招聚哥哥們去先知撒母耳面前受膏時，被冷落的他已經在牧羊草場學會「你是我的神，我終身的事在你手中」（詩三十一１４—１５），伯利恆是他靈性上臥虎藏龍之地。

### ３．更完全的憐恤

「沒有受過傷的人，才會譏笑別人身上的傷痕。」（莎士比亞，《羅密歐與茱麗葉》）相反的，受過苦楚得安慰者，才能安慰忍受那樣苦楚的人（林後一５—６）。大衛在逃亡時期，成為「凡受窘迫的、欠債的、心裡苦惱的」等四百個社會邊緣人的溫暖和安慰（撒上廿二２）。逃亡晚期，他和跟隨者的妻兒都被亞瑪力人擄走，屋漏偏逢連夜雨，個人家庭和領導遭遇前所未有的危機，卻在信靠上帝中化解了。更特別的是，在打敗亞瑪力人並救回被擄走的人員和財富後，還訂出「上陣的得多少，看守器具的也得多少」的均平原則，對比於動用全國最精銳部隊來追殺他的掃羅，格外顯示他對於疲乏不能上陣的二百人心中所充斥的憐恤（撒上三十）。

當掃羅和三個兒子死在基利波山後，大衛沒有喜上心頭，反而為逼迫他的掃羅寫哀歌（撒下一）。之後，掃羅的元帥押尼珥來求靠，大衛對他既往不究（撒下三２１）；就連殺了掃羅兒子伊施波設來邀功的兩個軍長，也被大衛處死（撒下四）。大衛眷顧約拿單的兒子米非波設，歸回一切田地，因為他是掃羅家的遺孤（撒下九）；他索回嘲笑過他的米甲為妻，她後來輕視大衛跳舞迎約櫃進城（撒下六２０），因為她是掃羅的女兒（撒下三１４—１５）。大衛種種不可思議的憐恤舉動，絲毫沒有在掃羅死後進行秋後算帳，是在哪裡學會的？就在原生家庭認定他不配被膏的伯利恆田間。

你我在被藐視、厭棄的時候，是否能學習大衛的子孫，就是在伯利恆出生，最後以「無佳形美容」讓人羨慕的姿態（賽五十三２），以無罪代替有罪的身分被掛在木頭上（林後五２１），在世上最後一口氣還為羞辱他的人禱告：「父啊！赦免他們。」那位擔當我們罪惡、痛苦和羞愧的救主——耶穌基督。十字架是臥虎藏龍的地方，在這裡，「你們殺了那生命的主，神卻叫他從死裡復活了」（徒三１５），「匠人所棄的石頭，已成了房角的頭塊石頭」（徒四１１）。透過十字架，卑微的生命可以經歷人生的反轉！

因此，我既聽見你們信從主耶穌，親愛眾聖徒，就為你們不住的感謝神。禱告的時候，常提到你們，求我們主耶穌基督的神，榮耀的父，將那賜人智慧和啟示的靈賞給你們，使你們真知道他，並且照明你們心中的眼睛，使你們知道他的恩召有何等指望，他在聖徒中得的基業有何等豐盛的榮耀；並知道他向我們這信的人所顯的能力是何等浩大，就是照他在基督身上所運行的大能大力，使他從死裡復活，叫他在天上坐在自己的右邊，遠超過一切執政的、掌權的、有能的、主治的，和一切有名的；不但是今世的，連來世的也都超過了。又將萬有服在他的腳下，使他為教會作萬有之首。教會是他的身體，是那充滿萬有者所充滿的。（弗一１５—２３）

_神能照著運行在我們心裡的大力充充足足地成就一切，超過我們所求所想的。但願他在教會中，並在基督耶穌裡，得著榮耀，直到世世代代，永永遠遠。阿們！（弗三２０—２１）_
