## ⑫ 永生與滅亡的抉擇——末世雙城命運殊異

> _此後，我看見另一位有大權柄的天使從天降下，地就因他的榮耀發光。他大聲喊著說：巴比倫大城傾倒了！傾倒了！成了鬼魔的住處和各樣汙穢之靈的巢穴，並各樣汙穢可憎之雀鳥的巢穴。因為列國都被她邪淫大怒的酒傾倒了。地上的君王與她行淫；地上的客商因她奢華太過就發了財。（啟十八1-3）_
> 
> _我又看見聖城新耶路撒冷由神那裡從天而降，預備好了，就如新婦妝飾整齊，等候丈夫。……拿著七個金碗、盛滿末後七災的七位天使中，有一位來對我說：「你到這裡來，我要將新婦，就是羔羊的妻，指給你看。」我被聖靈感動，天使就帶我到一座高大的山，將那由神那裡、從天而降的聖城耶路撒冷指示我。（啟廿一2、9-10）_

以法國大革命為背景的長篇歷史小說《雙城記》（A Tale of Two Cities）中，作者狄更斯（Charles Dickens）將倫敦、巴黎兩個大城市連結起來，並用對比來呈現全書的開場白：「這是最好的時代，也是最壞的時代；這是智慧的年日，也是愚昧的年日；這是信仰的紀元，也是懷疑的紀元；這是光明的季節，也是黑暗的季節；這是希望的春天，也是絕望的冬天；我們可擁有一切，我們什麼都沒有；我們一直走向天堂，也一直走向地獄！」

### **末世雙城的對比**

這精彩的對比，放在老約翰在拔摩島所寫的啟示錄最為貼切。記載世界的歷史是從花園開始的聖經（創二），是以兩個城市的對比作總結：新耶路撒冷城和巴比倫城（也因此有啟示錄學者稱這卷書為「雙城記」）。正如狄更斯用對比來開始他的《雙城記》引言，老約翰在啟示錄十七～廿二章中，就是用對比來呈現末世雙城：

(1) 坐落在一座高大山上的新耶路撒冷（啟廿一10），有上帝的帳幕並以羔羊為聖殿（啟廿一3、22）←→在眾水之上的巴比倫（啟十七1），是鬼魔的住處和各樣汙穢之靈的巢穴（啟十八2）；

(2) 聖城有神的帳幕同在（啟廿一3），沒有任何不潔或可憎之物（啟廿一27）←→巴比倫卻充滿各樣的不義（啟十八5），而坐在其上的淫婦，手中的金杯盛滿汙穢和可憎之物（啟十七3-4）；

(3) 屬於神的聖城沒有死亡、眼淚、悲哀、哭號、疼痛等（啟廿一3-4），還有生命水、生命樹，叫乾渴的得滋潤，萬民得醫治（啟廿一6，廿二1-2）←敵對神的巴比倫欺騙萬民，叫萬民喝邪淫、大怒之酒的巴比倫要徹底的傾倒（啟十四8，十八2、21）。

也難怪約翰傳達他所聽見的說：「我的民哪，你們要從那城（巴比倫）出來，免得與她一同有罪，受她所受的災殃。」（啟十八4）並用對比來敘述新耶路撒冷「城門白晝總不關閉，在那裡原沒有黑夜。人必將列國的榮耀、尊貴歸與那城」（啟廿一25-26），且呼籲神子民要「進入」聖城（啟廿二14）。列舉了這兩個城的迥異屬性後，約翰也用強烈的對比來描繪這兩個城的「居民」（大淫婦和新婦）：  
> _「拿著七碗的七位天使中，有一位前來對我說：『你到這裡來，我將坐在眾水上的大淫婦所受的刑罰指給你看。』」（啟十七1）←「拿著七個金碗、盛滿末後七災的七位天使中，有一位來對我說：『你到這裡來，我要將新婦，就是羔羊的妻，指給你看。』」（啟廿一9）_

如此凸顯了在末世裡，能住在屬於神之新耶路撒冷的新婦，從此進入了最好的時代、智慧的年日、光明的季節、希望的春天，因為將一直走向天堂。相對之下，住在敵對神之巴比倫的大淫婦，從此將進入最壞的時代、愚昧的年日、黑暗的季節、絕望的冬天，因為將一直走向地獄！兩者在永恆裡的命運顯有天壤之別——永生與永死。在這兩個城的對比中，啟示錄達到最高峰，從此人類分道揚鑣地進入「永生←→滅亡」的「末世雙城」。

### **淫婦和新婦命運大不同**
淫婦和新婦兩者的命運的確有天壤之別，關鍵是如何選邊。淫婦「騎在朱紅色的獸上；那獸有七頭十角，遍體有褻瀆的名號」（啟十七3），因此無可避免地被公義的上帝審判，下場是「燒淫婦的煙往上冒，直到永永遠遠」（啟十九2-3）。另一方面，老約翰以光明潔白細麻衣的穿著，以及貫穿啟示錄七福之一的「凡被請赴羔羊之婚筵的有福了」（啟十九9），來描繪羔羊婚筵的新婦——新婦蒙福是因為站在羔羊這邊，而淫婦落入永死就因她站在與上帝對立的獸那邊。

約翰用足足兩章的篇幅來描繪末世的高潮與焦點——被撒但所掌控的淫婦與巴比倫如何被審判（啟十七～十八）。接著，約翰筆鋒又轉向描繪天上，在連續四次的哈利路亞聲中（啟十九1-6），羔羊騎著白馬，以得勝者姿態出現，迎娶祂的新婦（啟十九），預備新婦進入新耶路撒冷（啟廿一～廿二）。明顯的，地上所有的一切終究要被審判（彼後三10），而人間喧囂的「撒但／淫婦／巴比倫」等，將完全消失在「羔羊／新婦／新耶路撒冷」的對比中。

亦即，約翰用三組對比（新耶路撒冷←→巴比倫，羔羊←→獸，淫婦←→新婦），清楚刻劃了啟示錄十七至廿二章的異象：正當世上的人被「獸」所迷惑，心甘情願成為「淫婦」，住在「巴比倫」；上帝透過「羔羊」吸引神兒女成為「新婦」，最後預備進入「新耶路撒冷」。老約翰強調：上帝藉著羔羊得勝，以新婦代替淫婦，並為新婦預備新城，取代人間墮落的巴比倫。約翰從而呼籲讀者，末世的人類只有兩個選項：跟從羔羊或獸，成為新婦或淫婦，最後住榮耀的新城或淪亡的巴比倫。

正如南北戰爭時，被質疑「上帝沒有站在北軍這邊」的林肯說：「問題不在上帝在哪一邊，而是我們是否站在上帝這一邊。」納粹集中營倖存者、心理學家維克多·弗蘭克（Viktor E. Frankl）說：「在任何既定的情況下，人們都可以選擇自己的態度。」約翰透過末世雙城呼籲讀者，不要選錯邊，因為在上帝永恆的計畫中以及世界通往永恆的歸路上，每一個人的選擇決定了自己的結局。

為此，上帝在末世收穫的七印、七號和七碗中，採行逐漸加溫的審判機制（從四分之一，到三分之一，到百分之百），目的除了要管教並警戒那些跟隨獸／撒但／魔鬼的人，也給予他們有轉而悔改歸向祂的機會（啟九20-21，十六11）。在七碗之後，上帝透過祂在世界收穫前所設計的「末世雙城」，勸人要對邊、選對邊，因為屆時這個千門萬戶的形質世界都要被烈火所銷化，終結在僅餘的兩道門前——永生或滅亡。跟隨羔羊的有永生，不肯跟隨羔羊、卻跟從撒但的，結局就是滅亡（約三16）。

耶穌在登山寶訓說：「你們要進窄門。因為引到滅亡，那門是寬的，路是大的，進去的人也多；引到永生，那門是窄的，路是小的，找著的人也少。」（太七13-14）奧古斯丁在《上帝之城》第二部（十一～廿二章）也論述到：地上城（巴比倫城）和上帝城（新耶路撒冷城）起源不同，進程和終局也是迥異。班揚更在《天路歷程》中呼籲在世上作客旅的神兒女：選擇對焦新耶路撒冷城。

人們天天在作選擇，選擇中餐或西餐、就讀哪個學校、投誰一票，甚至移民哪個國家等等。在上帝主權下，確實人的自由意志並不是真的那麼「自由」（雅四13-15），因為「凡事都有定期，天下萬務都有定時」（傳三1）。但是人必須為自己的選擇負責任，雅各的兒子們不能推諉出賣弟弟約瑟的惡（創五十20），連白色大寶座前上帝審判的原則也是「都照各人所行的」（啟廿13），神的「預定」和人的「自由意志」間的神學議論並非那麼水火不容。

### **永生與滅亡的重要抉擇**

無論如何，約翰在這本末世雙城記裡呼籲讀者，這是關乎永生與滅亡的重要抉擇，絕對要慎思明辨地選對邊，千萬不要輕忽地將自己推入萬劫不復的境地。從啟示錄三組鮮明的對比文脈（新耶路撒冷←→巴比倫，羔羊←→獸，淫婦←→新婦），可以提供華人（無論是移民海外或是寄居本地）信徒諸多重要的教訓：

(1)末世的結局並非條條大路通羅馬：末世你我所走的「天路歷程」，其實只有兩條路：新耶路撒冷城或巴比倫城；普救論絕非聖經關於末世的人間選項。從永恆來看，人不能腳踏兩條船，走寬門的不能同時又想走窄門，也不能同時住新耶路撒冷和巴比倫，更不可能已經困在硫磺火湖，還奢望升遷到新耶路撒冷。

(2)沒有永恆眼光就會被今生所迷惑：約翰用第一世紀羅馬人視為極昂貴的寶石來描繪聖城——屬於神的新耶路撒冷的牆是碧玉造的，城內的街道用精金鋪建（啟廿一18、21）；但遭神審判的淫婦和大巴比倫也用寶石作裝飾（啟十七4、十八16），浮顯出撒但就是藉著大淫婦著華的生活誘惑世人。今生盡是充斥著迷惑人心的價值判斷啊！

(3)往滅亡的路寬、人多，但是結局悲慘：當眼睛如火焰、頭上戴著許多冠冕、騎著白馬降臨審判的羔羊，要端全能神烈怒的酒醉，被羔羊擒拿的獸和假先知，將被扔在燒著硫磺的火湖裡，牠們的跟從者將被「白馬王子」口中出來的利劍所擊殺，他們的肉就讓受邀聚集來赴審判筵席的飛鳥大快朵頤（啟十九11-21），印證耶穌所說：走大路的人奔向滅亡（太七13）。

(4)千禧年是愛之神給世人的最後選項：為給被撒但迷惑的世人悔改的機會，好引進身體復活、除滅死亡、給義者伸冤（林前十五），上帝設立千禧年（啟廿1-6）。在之前，祂先將海獸和地獸（=假先知）扔入火湖（啟十九20），接著將仿冒三一真神的龍/魔鬼/撒但捆綁，關閉在無底坑達千年。我們不必採用系統神學家複雜的神學論述來解讀千禧年，只要知道它印證了神就是愛（約三16）。被上帝審判的人從來沒有能說自己是冤枉的。

(5)公義的報應在末世終將完全彰顯：千禧年後，撒但從監牢中被釋放出來。誰知，無知的世人繼續受古蛇（就是模仿三一真神的「龍頭老大」）迷惑。因此，上帝斷然下手，將古蛇扔在海獸和地獸已被扔入的火湖，最後世人（包括義人）都將在白色大寶座前受審判（啟廿7-15），那時，上帝的公義（「神義論」（theodicy））將完全彰顯，否則人間不可能有完全正義，甚或「轉型正義」。

(6)參加羔羊婚筵者須自備合宜禮服：對比於倚靠撒但，最後被燒在硫磺火湖的淫婦（啟十九2-3，廿一8），期望住在新耶路撒冷城者，就是可以參加羔羊婚筵的新婦（啟廿一1-2），則須「蒙恩得穿光明潔白的細麻衣（這細麻衣就是聖徒所行的義）」（啟十九7-8）。提摩太·凱勒說得對：「如果一個人心理明白上帝恩典的意義，他就會伸張正義。」（If a person has grasped the meaning of God's grace in his heart, he will do justice.）

(7)選擇永恆者即蒙上帝無邊的賞賜：老約翰寫啟示錄，部分理由是為安慰受逼迫者（啟四，「給耶穌作見證、為神之道被斬者的靈魂」）。如英國女詩人羅塞蒂（C. Rossetti）所說：「刀劍雖然為所欲為，卻不過是將殉道者的靈魂送入榮耀裡。」黑夜已盡，黎明就在咫尺，新婦將可以住在神的帳幕遮蓋、有生命水和生命樹供應、沒有黑暗、被主神光照並且永遠為王的新城（啟廿一3，廿二1-5）。

(8)切記不要被世事拉扯而忘了回家：寫了《失樂園》（Paradise Lost）後，約翰·米爾頓又寫了《復樂園》（Paradise Regained），敘述墮落的亞當後裔的出路——耶穌。上帝為愛祂的（也是祂所愛的）所預備的，是「眼睛未曾看見，耳朵未曾聽見，人心未曾想到的」（林前二9），祂在創世造了伊甸園，在啟示錄預備了比伊甸園還要好的新城。這緊扣了我們這些寄居在世為客旅的心，「羨慕一個更美的家鄉」，就是天上有祂為愛所預備的新城（來十一16）。從現在開始隨時提醒自己，不要忘了落葉歸根，回天上的家。

### **永生更甜美，永死更苦澀**
有了這末世雙城的視野，才能體會魯益師在《開往天堂的巴士》（The Great Divorce）所說：「人若選擇了塵世而非天堂，終將發現世一向都只是地獄的一部分；而塵世若被置於天堂之次，則一開始就是天堂本身的一部分。」因為，「對得救的人而言，不單這谷，就連他們過去在世的一切都是天堂；而在墮入地獄的人眼中看來，不僅幽冥裡充滿幽暗，連他們在世的生活也都是地獄。」原來「夢幻巴士帶人到『為所欲為』的夢幻天國」，正是聖經的地獄。世人以自我為中心，就開始了地獄生活；而蒙恩的人，信神以神為主，就開始了天堂。」也因著這末世雙城的視野，才能面對「巴比倫」所帶來的困境和逼迫，看淡日光之下那至暫至輕的苦楚，因為痛苦會過去，新城永恆的甜美就等待在前頭。十六世紀英格蘭主教胡珀（John Hooper）因堅持真理而將遭處死殉道，會友希望他三思，告訴他苟活強過送命，胡珀回答：「永生更甜美，永死更苦澀。」

_天使又對我說：「這些話是真實可信的。主就是眾先知被感之靈的神，差遣他的使者，將那必要快成的事指示他僕人。」「看哪，我必快來！凡遵守這書上預言的有福了！」（啟廿二6-7）_
