## 第13章 過以終為始的人生——啟示錄的屬靈紅包

> _我們要歡喜快樂，將榮耀歸給他。因為，羔羊婚娶的時候到了；新婦也自己預備好了，就蒙恩得穿光明潔白的細麻衣。（這細麻衣就是聖徒所行的義。）（啟十九7-8）_
> 
> _我又看見聖城新耶路撒冷由神那裡從天而降，預備好了，就如新婦妝整齊，等候丈夫。（啟廿一2）_

寫了暢銷的科普作品《時間簡史：從大爆炸到黑洞》（A Brief History of Time: from the Big Bang to Black Holes），銷售達一千餘萬冊的理論物理學家霍金（Stephen Hawking）曾自豪地說：「達爾文僅能探討自然界演化的過程，我可是推理出宇宙的起源和命運。」然而，對比於試圖為宇宙的存在揭開面紗的達爾文或霍金，在拔摩島領受造物主透過耶穌寫下啟示錄的老約翰，卻記載科學無從預測、掌控的未來和末世！更讓達爾文或霍金等無神論科學家汗顏的是，啟示錄一開卷就呈現上帝是「昔在、今在、以後永在」的全能者（啟一8），時間（從起點到終點）完全在上帝手中，上帝創造的權能不可能被塗抹或侵佔！

相較於科學家試圖了解宇宙的起源，歷史學家研究人類的過往，那將信息建構在耶穌受死復活上的老約翰，在啟示錄卻將焦點全擺在未來。有趣的是，聖經從「起初，神創造天地」（創一1），並且將焦點放在上帝所造的花園——伊甸園開始（創二），卻以上帝預備新耶路撒冷這美好新城市作收（啟廿一～廿二），老約翰最後還用「主耶穌啊，我願你來」為結束（啟廿二20）。摩西以「起點」開始寫創世記，老約翰是懷抱「終點」的眼光開始寫啟示錄。

### 教會得勝，新城顯現

正如希伯來書作者，藉著信心之父亞伯拉罕「他等候那座有根基的城」的眼光鼓勵讀者（來十一10），老約翰藉著描繪「從天而降的新耶路撒冷」（啟廿一10），提醒小亞細亞七個教會的原始讀者，等候上帝在新城所要預備給的「賞賜」。這眼光有如五個聰明的童女，警醒等候新郎進入筵席般（太廿五4），約翰記載上帝準備「發紅包」給期待新城顯現的七個教會：

（1）給以弗所教會等待的「樂園中生命樹的果子」（二7，廿二、14）；  
（2）給士每拿教會等待的「無第二次死的害」（二11，廿、14）；  
（3）給別迦摩教會等待的「嗎哪、白石、新名」（二17，廿二4）；  
（4）給推雅推喇教會等待的「晨星」（二28，廿二16）；  
（5）給撒狄教會等待的「白衣、生命冊留名」（三5，廿一27，廿二14）；  
（6）給非拉鐵非教會等待的「新城柱子、名」（三12，廿二4）；  
（7）給老底嘉教會等待的「坐寶座」（三21，廿二3）。

原來讀啟示錄必須如同華人晚輩在除夕夜期待長輩發紅包一般，懷著原始讀者期待新耶路撒冷將從天而降的意念，等候領受上帝在啟示錄第二、三章預告所要發的「紅包」。不過與過年紅包不同的是，這些「屬靈紅包」的原始讀者只能「看得見」，要到末世才「拿得到」。想得到這些「紅包」的人，必須如等候羔羊婚娶的新婦般預備自己，因為這些「紅包」全都在羔羊第二次降臨之後才「拿得到」。想得到這些獎賞的人，必須好好預備，完成耶穌賦予這七個教會的「得勝者」呼召，過「以終為始的人生」：

（1）失去起初愛心的以弗所教會須回想從哪裡墜落的，並要悔改（二5）；  
（2）受逼迫的士每拿教會須靠主得勝，至死忠心（二10）；  
（3）有撒但座位之處的別迦摩教會須認真悔改（二16）；  
（4）有撒但深奧之理的推雅推喇教會須得勝，遵守主命令（二26）；  
（5）行為沒有一樣完全的撒狄教會須悔改並警醒（三2）；  
（6）受同儕排擠之試煉的非拉鐵非教會須遵守忍耐的道（三10）；  
（7）被世俗化汙染的老底嘉教會須發熱心，也要悔改（三19）。

### 預備燈油，以終為始

得救當然本乎恩，也因著信，沒有人可以自誇。但約翰所預告，當羔羊再度降臨人間，就要按著每個人的行為為施行賞罰（廿13），以此凸顯了上帝的公義；直到末世白色大寶座的審判，人間才有完全的公平，兌現萊布尼茲（G. W. Leibniz）所倡導的神義論。因此，耶穌在啟示錄第二、三章賜給七個教會應許的「紅包」，成為末世神義論（上帝是公義的）的證據。倪柝聲說：「主再來是神兒女事奉的動力。」約翰勸勉七個教會的使者（和末世等候主來的你我），專注地定睛終點（神在末世必行賞罰），才能在世上面對標竿奔跑。

其實，仔細研讀啟示錄，就會發現約翰透過全書中的七福，已經沿途分送了許多「紅包」：

第一福：「念這書上預言的和那些聽見又遵守其中所記載的，都是有福的，因為日期近了。」（一3）  
第二福：「從今以後，在主裡面而死的人有福了！」聖靈說：「是的，他們息了自己的勞苦，做工的果效也隨著他們。」（十四13）  
第三福：「看哪，我來像賊一樣。那警醒、看守衣服、免得赤身而行、叫人見他羞恥的有福了！」（十六15）  
第四福：「凡被請赴羔羊之婚筵的有福了！」（十九9）  
第五福：「在頭一次復活有分的有福了，聖潔了！第二次的死在他們身上沒有權柄。他們必作神和基督的祭司，並要與基督一同作王一千年。」（廿6）  
第六福：「看哪，我必快來！凡遵守這書上預言的有福了！」（廿二7）  
七福：「那些洗淨自己衣服的有福了！可得權柄能到生命樹那裡，也能從門進城。」（廿二14）

### 蒙福與否，末世顯明

值得一提的是，無論過年時你是發紅包的人或是等著領紅包的人，都必須知道啟示錄的七福和登山寶訓的八福一樣（太五），你我蒙福與否，到末世才會顯明（聖經強調的是末世報，而非叫囂「轉型正義」者所以為的「現世報」）。這七福分別強調「日期近了」（第一福），「在主裡面而死的人有福了」（第二福），耶穌來時「像賊一樣」（第三福），「被請赴羔羊婚筵的有福了」（第四福），「在頭一次復活的有福了」（第五福），「我必再來」（第六福），「可得權柄能到生命樹那裡」（第七福）。

原來，是否能拿到屬靈「紅包」，要到末世才顯現——這真理與希伯來書作者對「信心」的解讀完全一致：「信是所望之事的實底，是未見之事的確據。」（來十一1）

新譯本：「信就是對所盼望的事的把握，是看不見之事的明證。」）奧古斯丁對此的解讀很傳神：「信心是相信看不到的，賞賜是看到所相信的。」正如五個聰明的童女，相信新郎一定會出現，憑看不見的信心預備燈油，新郎一出現就是她們得賞賜的時候（太廿五10）。

約翰除了強調「蒙福與否，末世才顯現」，和過年的紅包截然不同之外，同時鼓勵讀者，神兒女蒙福與否，取決於「現在」。第一和第六福是「遵守主的道」，第三和第七福是「看守衣服、穿潔白細麻衣」。正如想要將來享受登山八福的先決且必要條件，必須是「虛心、哀慟、溫柔、飢渴慕義、憐恤人、清心、使人和睦、為義受逼迫」，屬靈紅包絕非從天憑空而降的嗎哪！慈愛的上帝也是公義、公平的上帝，期盼在末世上帝賞賜，就必須從現在開始認真地過以終為始的人生。

_弟兄們，我不是以為自己已經得著了；我只有一件事，就是忘記背後，努力面前的，向著標竿直跑，要得神在基督耶穌裡從上面召我來得的獎賞。（腓三13-14）_

_我們既有這許多的見證人，如同雲彩圍著我們，就當放下各樣的重擔，脫去容易纏累我們的罪，存心忍耐，奔那擺在我們前頭的路程，仰望為我們信心創始成終的耶穌。他因那擺在前面的喜樂，就輕看羞辱，忍受了十字架的苦難，便坐在神寶座的右邊。（來十二1-2）_
