## 第14章 歷史是上帝的故事——當意外人生來襲時

我們既有這許多的見證人，如同雲彩圍著我們，就當放下各樣的重擔，脫去容易纏累我們的罪，存心忍耐，奔那擺在我們前頭的路程，仰望為我們信心創始成終的耶穌。他因那擺在前面的喜樂，就輕看羞辱，忍受了十字架的苦難，便坐在神寶座的右邊。（來十二1-2）

剛剛和二百七十六人共同經歷了一場恐怖的地中海風暴，從船難中死裡逃生地上岸的使徒保羅（徒廿七），在正值濕冷氣候的馬耳他島接受土人溫暖的款待，哪知，就在驚魂甫定地隨意拿起一捆柴順手放在火上時，突然從柴捆裡竄出一條毒蛇咬住他的手！頓時，保羅的生命又陷入困境，死神再次糾纏，難怪有眼不識泰山的土人（相對於說羅馬希臘話的本書原始讀者而言，這裡的土人是講
「外邦」語的菲尼基人），持定人間宗教常見的惡有惡報的報應觀，來給保羅下評斷：「這人必是個凶手，雖然從海裡救上來，天理還不容他活著。」

人生在世，經常如小船航行在汪洋大海上，瞬息風雲，暗潮洶湧，一不留神就可能翻覆，甚至沉沒。不是嗎？拿俄米跟隨先生以利米勒往摩押地逃避饑荒，誰知道十年後，她家中的三個男人（丈夫和兩個兒子）都死了，留下三個窮寡婦。諷刺的是，伯利恆故鄉已經有了上帝所賜下的豐饒和糧食（得一），她「移民」之旅的結局完全出乎意料。

離開神旨意的人生，原本就意外叢生。亞當和夏娃吃了分別善惡樹的果子，因此得罪神，被趕出伊甸園，他們想都想不到，竟然從此回不了舊家（創三）。和母親聯手欺騙父親以撒，得到長子名分的雅各，為躲避兄以掃追殺，遂聽從母親的計畫而逃離父家（創廿七），從此意外地再也見不到母親利百加。

即使為了神，人生也無法排除意外。為了救同胞而向埃及人押宰的摩西，都沒想到有離開埃及（出二），往後八十年光陰都必須在西奈半島的曠野度過。上帝吩咐撒母耳去膏那西家的兒子作王，耶西僅僅吩咐七個較年長的兒子出列，任誰也料想不到上帝所揀選替掃羅成為以色列王的，竟然是在伯利恆牧羊的老八——童子大衛（撒上十六），

科學界也常經歷連連意外。開創量子力學，奠定原子彈的誕生，也因此使日本投降，結束了二次世界大戰的理論基礎之一，是所謂的「海森堡測不準原理」。這證實粒子有波子和粒子二象性的測不準原理（不可能同時確定粒子的位置與動量），不僅顛覆了古典力學，也顛覆了德國物理學家海森堡（Werner Heisenberg）和他的老師波耳（Niels Bohr）的情誼。

海森堡發表這理論時僅二十三歲，他也因為提出這一理論及其應用，獲得了1932年的諾貝爾物理學獎。之後，他是德國核武器開發計畫的參與者，儘管納粹德國自始至終沒有能力將核武器從理論變為現實。海森堡本人提供的說法稱，他其實並不信任希特勒政權，因此盡力拖延納粹德國的研究計畫。但曼哈頓計畫重要領導者古德斯米特（S. A. Goudsmith）等人對這種說法嗤之以鼻，這也被稱為「海森堡之謎」。

1941年9月，德軍佔領丹麥近一年半，海森堡特地前去哥本哈根大學拜訪波耳。他走進熟悉的校園，心中感慨萬千，更為曾經亦師亦友的波耳將會如何待他而忐忑不安，等到會晤結束後，海森堡沮喪地認定他不該為虎

（希特勒）作惡的波耳道別，他心裡明白恩師與他真的從此恩斷義絕。他與老師間的十九年關係，形同人生測不準原理——「（粒子的）不確定性並非測量的誤差，而是萬物的本質」——的最佳科學寫照。

當然，自然界（包括粒子）之所以依循科學的定律，源自於造物主創造的本意。萬物的本質絕非是測不準，而在全能上帝手中，「凡事都有定期，天下萬務都有定時」（傳三），就是太陽也是按著上帝定的軌跡圍繞（詩十九5-6）；自然界和人類歷史事件，絕非表象顯示的亂無章法。因著神的保守，意外的人生旅途仍可找到平安；因著神的同在，神兒女必有神蹟相伴。

不是嗎？當保羅將那咬他的毒蛇甩在火裡，身上毫無受傷。土人正在猜疑他必要腫起來，或毒性發作，忽然仆倒而死……打了多時，發現保羅仍是安然無恙，竟然轉念說：「他是個神。」因著神同在有的神蹟，遂開啟了保羅在這地中海孤島的事奉，正如加爾文所說：「神使我們生命成為低谷，好成（他人）泉源之地。」

「離那地方不遠，有田產是島長部百流的；他接納我們，盡情款待三日。當時，部百流的父親患熱病和痢疾躺著。保羅進去，為他禱告，按手在他身上，治好了他。從此，島上其餘的病人也來，得了醫治，他們又多方地尊敬

我們；到了開船的時候，也把我們所需要的送到船上。」（徒廿八7-10）

路加在使徒行傳一開始就記載，因著神的同在而有意外的神蹟：彼得在五旬節講道後意外地就有三千人信主（徒二），在美門醫好瘸腿的就有五千人歸主的道（徒三～四）。之後，不論是彼得或保羅，讓科學家（包括醫生）訝異的神蹟從未間斷……在這裡徒行傳中保羅所行的最後神蹟，提供了神兒女面臨意外人生的寶貴屬靈功課：

### 1.屬神的人可經歷到神奇妙的保守

因著上帝的保守，保羅似乎已到山窮水盡的事奉，卻意外地柳暗花明又一村：因著全能神預備賜給大衛王位，撒母耳和大衛父親的誤判或大哥哥哥們的輕視，都不能妨礙大衛被膏為王，因為國度、權柄、榮耀，全是父的（太六13）。因著耶穌應允：「我父把羊賜給我，他比萬有都大，誰也不能從我父手裡把他們奪去。」（約十29）神兒女在意外人生中可以享有安全，難怪道會創始人宣信（Albert Benjamin Simpson）博士說：「當神試驗你時，正是你試驗祂是否真實的時候，並且可以要求祂照你的需要賜下祂的應許。」

