## 15 家最需要的是救恩——兩個家庭的悲劇啟示

> _她瑪把灰塵撒在頭上，撕裂所穿的彩衣，以手抱頭，一面行走，一面哭喊。她胞兄押沙龍問她：「莫非你哥哥暗嫩與你親近了嗎？我妹妹，暫且不要作聲，他是你的哥哥，不要將這事放在心上。」她就孤孤單單地住在她胞兄押沙龍家裡。大衛王聽見這事，就甚發怒。但押沙龍並不和他的哥哥暗嫩說好說歹；因為暗嫩玷辱他妹妹她瑪，所以押沙龍恨惡他。（撒下十三19-22）_
> 
> _以色列全地之中，無人像押沙龍那樣俊美，得人的稱讚，從腳底到頭頂毫無瑕疵。他的頭髮甚重，每年年底剪一次；所剪下來的，按王的平稱一稱，重二百舍客勒。押沙龍生了三個兒子，一個女兒。女兒名叫她瑪，是個容貌俊美的女子。（撒下十四25-27）_
> 
> _押沙龍偶然遇見大衛的僕人。押沙龍騎著騾子，從大橡樹密枝底下經過，他的頭髮被樹枝繞住，就懸掛起來，所騎的騾子便離他去了。有人看見，就告訴約押說：「我看見押沙龍掛在橡樹上了。」……約押手拿三杆短槍，趁押沙龍在橡樹上還活著，就刺透他的心。（撒下十八9-14）_

舊約歷史書中最「酷」的，非押沙龍莫屬，竟然可以從頭頂到腳底毫無瑕疵，簡直匪夷所思；但死法最不可思議，簡直「酷斃」的也是押沙龍！其起因乃對父親處理妹妹她瑪被強暴一案深為不滿；貫為一國之君又是一家之主的父親，只會發怒，卻不懲罰異母的哥哥暗嫩！公平何在？是可忍也，孰不可忍？疼愛妹妹的押沙龍（自己唯一的女兒就命名她瑪），在強暴事後過了兩年（撒下十三23-29），遂藉著剪羊毛作為家族出遊的理由，將大哥暗嫩哄出來殺了洩恨。

押沙龍惹禍後，逃到基述王那裡躲避（撒下十三37-39）；三年期間，反而是大衛切切想念逃亡的押沙龍（父親的心腸真是「玻璃心」）。知情的元帥約押，請了說客提哥亞婦人勸王允許押沙龍回來，大衛允許了。押沙龍回來了，但等了足足兩年，仍不得見父的面，遂放火燒約押的田，以激將法逼約押求父親，父子果然見了面（撒下十四）。但是押沙龍一不做二不休，扮演起以色列地下君王，奪走了大衛的「民調」，積足了「民意」，就在光天化日之下公開謀篡，大膽地奪走王位，還想將父親置於死地（撒下十五）。古今中外宮廷常發生的兵變，竟然硬生生地在舊約聖經中上演。

大衛人生上半場被掃羅追殺，下半場卻是被兒子追殺。上半場的苦難在職場老闆被非利士人所殺而落幕（撒上十八～三十一），那時大衛還為掃羅家寫了哀歌（撒下一）；但讓他更椎心刺骨的是下半場被自己的兒子追殺，而且押沙龍還出乎意外地被刺殺。宮廷兵變結束，大衛聽到三子押沙龍死了，心中的哀痛溢於言表：「王就心裡傷慟，上城門樓去哀哭，一面走一面說：『我兒押沙龍啊！我兒，我兒押沙龍啊！我恨不得替你死，押沙龍啊，我兒！我兒！』」（撒下十八33）

杜斯妥也夫斯基（Fyodor Dostoevsky）的最後一部長篇小說，也是他一生文學創作的巔峰之作《卡拉馬助夫兄弟們》（The Brothers Karamazov），就是以家庭悲劇為主軸來探討上帝的存在問題。對比於大衛的家變結果只有兒子押沙龍死了，同有家變的卡拉馬助夫一家，卻死了父親和殺父的私生子。在大衛家變中，讀者一開始就知道始作俑者是大衛疼愛的老三押沙龍；而刺殺放蕩成性的老卡拉馬助夫，並不是他的三個兒子，當然不會是在法庭一直錯認的老大德米特里，讀者最後才發現，是飽受父親藐視、凌辱的私生子「司米爾加可夫」（俄語中有「蠢蛋」、「無恥之徒」之意）。

《卡拉馬助夫兄弟們》全書見證「如果沒有神，凡事都可能」，這私生子受老二依凡「世界並非神造，什麼事都是被允許」的無神論思維影響，以假裝癲癇為幌子，殺了父親。而煽動大宮廷悲劇的燃點，並非如依凡無神論的謬論，而是倫理議題——為人父母怎能如此不公地對待兒女？兩個悲劇背後的直接動機不同，卻共同呈現了受過原生家庭傷害的兒女，內心深處最難以平息的吶喊：如何對待明明有錯的父母親？受原生家庭傷害的兒女總是在低吟著：天下真的沒有不是的父母嗎？上帝存在嗎？祂為何不主持公道？世上有公義嗎？

悲劇之後必有悔悟，悔悟是豐富屬靈教訓的沃土。試圖謀殺大衛的押沙龍最後被約押所殺，而謀殺老卡拉馬助夫的私生子，最後卻自殺了；而對老父親恨之入骨的伊凡，事後錯愕地發現自己無神論的主張竟然是父親被殺的幫兇，深感愧疚以致精神崩潰。對比於大衛在押沙龍死後的哭泣：「我兒，我恨不得替你死！」看見家破人亡的老三阿萊莎，無奈地代表他全家所說的話：「我並非不接受上帝的存在，只是我謝絕了祂的拯救。」

從這兩個家庭的悲劇，讀者可以發現，兩代之間最需要的是救恩。世人必經歷苦難與折磨，且藉由這樣的撻伐，身心才能得到淨化與救贖。從大衛的家變更可以給有代溝的家庭，尤其質疑「天下哪有無不是的父母」的晚輩，釋放出以下這些可達到淨化並救贖的屬靈教訓：

### 1. 接納父母也會有軟弱的時候

讓押沙龍不服（並不解）的是，為何父親容許哥哥暗嫩詐病騙（她瑪）色，之後僅能冷處理了事。其實大衛與拔示巴行淫後，在家事和國事上就完全失去權柄和立場。國事上，對於私自殺了以色列兩個元帥的約押，他不敢追究、處理，直到死前才交代接續作王的所羅門去收拾（王上二5-6），原因是大衛派拔示巴的丈夫去前線送死的密函，就在元帥約押手中，成為把柄（撒下十一14-21）；家事上，大衛更不敢當面指責暗嫩，免得被他反問：「您不也上了拔示巴？」原來，不論任何階層的領導，只要犯罪就失去公義、尊嚴和審判權柄。作為下屬或兒女，必須體認長官或父親不是神，得接納他們會有軟弱，不能對他們套用完美主義的框架，也因此神兒女要「敬祖」，但不「拜祖」。

### 2. 從父母看見原罪具有傳染性

當大衛跟拔示巴有染，且得知她懷孕後，為遮蓋自己的姦淫罪，立刻將烏利亞從前線調回家，好讓他們夫妻同房。誰知道烏利亞「在王面前起誓決不行這事。」（撒下十一11），為防「東窗事發」的大衛只好惡向膽邊生，再犯一樁罪，將烏利亞調回前線給敵軍殺了，免得他日無法收拾這一殘局……大衛一連犯了姦淫，作假見證、（借刀）殺人等罪。正如莎士比亞所說：「以不義開始的事物，必須用罪惡來鞏固。」馬丁·路德也說：「原罪如鬍鬚，每天刮乾淨，第二天又冒出來。」神兒女不可自滿於大罪不犯，但小罪不斷，更得提防罪惡潛藏的傳染性和擴張性，而且是直接得罪上帝（參詩五十一4）。柴斯特頓說：「當你找上妓女時，就等於叩上帝的門。」因為「我們在犯了其他誡命時，一定都已犯了第一條。」（馬丁·路德語）

### 3. 成長中應關注內心甚於外貌

押沙龍得知妹妹被強暴後，足足等了兩年才用計謀殺了暗嫩，接下來是三年的逃家生涯，及至返家後又過了兩年終於見到父親（撒下十三23、38，十四28）。這期間，經文僅僅提到押沙龍俊美無瑕的外貌和異於常人的茂密華髮（撒下十四25-26），對於他自己內心憤怒、屈辱、不平的烈火，似乎從未積極謀求處理和抒發，以致在犯了殺人罪後，本該是受審判的對象，卻反而強勢地扮演操縱、謀算的角色（包括放火燒約押的田、奪取民心、圖謀權位、逼退父王、自立為王），自我中心完全浮顯。你我成長的過程，要關注內在的生命光景過於外貌。拿破崙說得對：「我可以指揮百萬軍隊，但是不能指揮我裡面的脾氣！」原來，「制服己心的，強如取城」（箴十六32）。記得當父親做錯時，帶著同理心憐恤他，不要讓押沙龍的烈火在你心中醞釀燃燒，免得走上他（和司米爾加可夫）自我毀滅的道路。

### 4. 人在屋裡千萬不要拆了屋頂

在城門道旁扮演平易、親民的百姓救主，導致「以色列人的心都歸向押沙龍」（撒下十五13）後，大衛只好攜家帶眷倉皇逃命，宛如過街的老鼠般，「蒙頭赤腳上橄欖山，一面上一面哭，跟隨他的人也都蒙頭哭著上去。」（撒下十五30）此時奪得王位的押沙龍，竟然在宮殿的平頂上支搭帳棚，並在以色列眾人眼前，與他父親的妃嬪親近（撒下十六22），刻意在眾人面前將父親的屋頂拆了。青少年面臨與父親的衝突時，不可像押沙龍（和伊凡）一樣公開羞辱父親，當學習也曾面對家庭「衝突」的耶穌：（1）同去聖殿過節的青少年耶穌，沒有用「豈不知我應當以我父的事為念」作藉口，仍然順服肉身父母，歸回拿撒勒（路二49-51）；（2）在十字架上，透過「看，你的兒子」和「看，你的母親」，囑咐約翰接待並照顧心已被刺透的馬利亞（約十九26-27）。

### 5. 格外留心在受委屈時的交往**

益者有三友，損者也有三友；善於迎合人意，善以媚態勸誘人、巧言而過於謙恭者，押沙龍和暗嫩就是死在損友上。逃家的押沙龍會以為最好的朋友，是透過提哥亞婦人去說服父親讓他回家的約押；結果，刺死押沙龍的，正是這約押。而且，當看見押沙龍掛在樹上的人趕來回報時還特別提醒約押，大衛已格外交代「不可害那少年人」，約押卻完全不理會，回頭硬是將押沙龍刺死（撒下十八14，免得他日成為自己的禍患？）。另外，愛上她瑪，以致憂急成病的暗嫩，也是裁在聽從狡猾的朋友約拿達的詭計，裝病讓她瑪送食物而趁機強姦她（撒下十三）。從這兩個人的淪亡提醒我們，受委屈時要格外留心誰是真朋友，記得「濫交朋友的，自取敗壞」（箴十八24），真朋友是讓你更靠近主的人！

### 6. 屬靈定律是有其父亦有其子

青少年看見父親的廬山真面目時，心中難免嘀咕：我將來一定會是更好的父親，是嗎？來看看大衛家庭（和卡拉馬助夫大家族）：陷入「英雄難過美人關」的大衛，犯了姦淫之後的作假見證、借刀殺人的連環罪。大衛的幾個兒子也多犯了姦淫：長子暗嫩強暴異母妹妹她瑪；三子押沙龍公然在王宮平頂與父親的妃嬪親近；曾經企圖強奪大衛死後所遺王位的四子亞多尼雅，就是因為覬覦父親晚年的貼身童女雅比煞，慘遭治死（王上二13-25）。接續大衛王位的所羅門王更嚴重：「所羅門有妃七百，都是公主；還有嬪三百。這些妃嬪誘惑他的心。」（王上十一3）因所羅門犯了邪淫，導致聯合王國陷入邪淫，從此國家分裂為二。難怪柴斯特頓說：「只有原罪是兩千年人類歷史惟一實證出的教義。」

### 7. 引以為傲之處可能成致命傷

和當今的青少年一樣，頗具城府的押沙龍除了執著於個人「公義」（父親為何不懲罰該懲罰的哥哥暗嫩）之外，就是在乎自己的外貌。然而，押沙龍所引以為傲的肉體俊美，正是他的致命傷——就是那一年長二百舍客勒重的頭髮，被樹枝繞住而把他懸掛起來，以致最後活生生地被約押刺死。年輕人該記住，一切（包括美貌、才華、健廉等）都是上帝給的，免得陷入加拿大的天主教神學家查爾斯·泰勒（Charles Taylor）所說：「世俗的年代，人們所想的僅是自己的存在。」（A secular age is the way people imagine their existence.）在這日光之下，沒有超然恩典的封閉系統和扁平世界裡，自然僅關注自己的存在，導致「你就是你所愛的」（泰勒的書《You Are What You Love》），正是押沙龍（和卡拉馬助夫）走向死亡的註解。

### 8. 別等下雨了才起搭屬靈遮棚

誠然，從大衛和卡拉馬助夫這兩個家庭看來，或許就像托爾斯泰（Tolstoy）在《安娜·卡列尼娜》（Anna Karenina）中說的：「幸福的家庭都是相似的，不幸的家庭個個不同。」但青少年不需被原生家庭套牢，別忘了仰望可以透過十字架來「改運」的耶穌。魯益師說得對：「你不能回頭改變開始，但你可以從現在起改變結局。」當趁你還在父母屋簷下，趕快預備自己的身心靈！不要等到進入婚姻，才發覺自己不是好父親、好母親，最後遺傷了自己寶貝的兒女，如同大衛和老卡拉馬助夫，讓他們怨嘆說：天下豈有無不是的父母？

你趁著年幼，衰敗的日子尚未來到，就是你所說「我毫無喜樂」的那些年日未曾臨近之先，當記念造你的主。......這些事都已聽見了，總意就是敬畏神，謹守他的誡命，這是人所當盡的本分。 因為人所做的事，連一切隱藏的事，無論是善是惡，神都必審問。(傳十二1、13-14)
