## 4 跟但以理学祷告——行到水穷处，坐看神起时

那时，总长和总督寻找但以理误国的把柄，为要参他：只是找不着他的错误过失，因他忠心办事，毫无错误过失。那些人便说：「我们要找参这但以理的把柄，除非在他神的律法中就寻不着。」

于是，总长和总督纷纷聚集来见王，说：「愿大流士王万岁！国中的总长、总督、谋士，和巡抚彼此商议，要立一条坚定的禁令，三十日内，不拘何人，若在王以外，或向神或向人求什么，就必扔在狮子坑中。王啊，现在求你立这禁令，加盖玉玺，使禁令决不更改；照米底亚和波斯人的例是不可更改的。」于是大流士王立这禁令，加盖玉玺。但以理知道这禁令盖了玉玺，就到自己家里（他楼上的窗户开向耶路撒冷），一日三次，双膝跪在他神面前，祷告感谢，与素常一样。（但六4-10）

当政敌正在寻索拖他下水的把柄，八十多岁的但以理却一如往常地灌灌漉漉上楼祷告，还将窗户打开，继续安然自在地过圣灵生活，光凭这点就让我们仰之弥高兼自叹弗如！更不用说，七十年前，年少的他刚登上圣经舞台，即勇敢地请求做了异梦的尼布甲尼撒王，不要击杀不能解梦的异教术士，容他回家祷告，之后向王告其梦的原形和解析，让巴比伦王惊异魂不守舍……这传奇典故，足以折服世世代代敬虔祷告的神儿女们。

综观全书由上帝主导的「但以理和三友历险记」，将会发现处处满布神奇。上帝让这几位拥有高度眼光的犹太年轻人，经历到吃素菜、喝白水可以俊美肥胖，颠覆了食物营养师和医师的观念（但一）；又让但以理将深锁在尼布甲尼撒王脑中的梦境倒带、还原，使得心理学家完全摸不着门道（但二）；祂又行了保护陷入火窑的三友毫发无伤的神蹟，让科学家一筹莫展（但三）；但以理的神还让他再度帮尼布甲尼撒王解梦（但四），祂并且出手在伯沙撒王宫的粉墙写字，让但以理再度露脸解谜。如此神与人之间的唱和、响应，硬是把巴比伦帝国的戏棚拆散了，换上波斯帝国的新舞台（但五）。这些神奇典故，都和但以理的祷告息息相关，值得我们探究和效法。

仔细研读但以理的传神生平，总有「行到水穷处，坐看云起时」的讃叹（王维，《终南别业》），还让人联想到杨慎的诗。这位明代著名的文学家，由于禀性刚毅，一生仕途坎坷，颠沛流离。三十六岁时因为得罪了明世宗朱厚熄，先是被廷杖几乎至死，后被明世宗下令谕成云南永昌卫（今云南保山县），途经江陵时，看到江边一渔夫与一樵夫正在煮酒一旁对饮，有感而发写下了〈临江仙〉这首词：

滚滚长江东逝水，浪花淘尽英雄。是非成败转头空。
青山依旧在，几度夕阳红。白发渔樵江渚上，惯看秋月春风。一壶浊酒喜相逢。古今多少事，都付笑谈中。

### 白发先知，七朝元老

但以理经历古代近东两大帝国巴比伦和波斯，在这两个帝国的京城事了七个王达七十年，他还在异象中看见巴比伦和波斯帝国之后希腊和罗马的国度（但七），这资历和视野为他建构了「滚滚长江东逝水，浪花淘尽英雄」的沧桑和辽阔。此刻，上楼祷告的白发先知，看赋幼拨拉底河旁巴比伦宫廷中的秋月春风，怀念的是依然矗立远方的圣城。当年同被掳至异邦的三友尽是走完人生旅程，留下孤身身影的他，不再羡幕「一壶浊酒喜相逢」，只有上楼祷告是他习惯且满足的生活常态。对他而言，古今多少事，都付祷告中。

然而，和一生无法施展鸿鹄之志，以致郁郁终于异域的杨慎不同，但以理在巴比伦和玛代朝廷中都蒙帝王爱戴。当但以理犯了「三十日内不得向神」下拜的禁令，大流士王「就甚烦恼，一心要救但以理，筹划救他」（但六14）。但以理被陷害而落入狮子坑时，「王回宫，终夜禁食，无人拿乐器到他面前，并且睡不着觉。次日黎明，王就起来，急忙往狮子坑那里去。临近坑边，哀声呼叫但以理，对但以理说：『永生神的仆人但以理啊，你所常事奉的神能救你脱离狮子吗？』」（但六18-20）可见大流士王对但以理的器重。先知绝对不必像不唐皇帝青睐的李白，感慨低吟：「总为浮云能蔽日，长安不见使人愁！」严格来说，但以理是因太「吃得开」，导致树大招风才被陷害。

华人思维里的忠臣，在改朝换代后通常不事新主。然而，目睹「国际企业併吞案」的但以理，并没有如「百代兴亡朝暮」的中国历史更透后，那些被「江风吹倒前朝树」（前朝忠臣）的落魄英豪（如明亡后心情悲愤，落发为僧，以绘书消解国愁的八大山人），也没走上吴敬梓在其《儒林外史》前言中：「功名富贵无凭据，费尽心机，总把流光误。浊酒三杯沉醉去，水流花谢知何处」，放浪江湖的路线。其实，但以理在巴比伦灭亡后，继续担任波斯帝国的总长、总督，如此挥洒自如地无缝接轨，完全没有不得志的文人墨客的颓废或牢骚，源自他拥有上帝掌握的历史眼光。

有真神掌权眼光的但以理，持守天地上「两国论」视野（马丁·路德如是观），才能在人间上国的君王全都陷入「滚滚历史东逝水」的冲刷下，彻底看透「古今多少事，都付笑谈中」！惟有两国论眼光才能摆脱想走回过去，那无奈的忧伤和无谓、无解的拉扯，也才能看透人类历史其实是一条无法回头的单线道，而且走过的必留印记。但以理会在改朝换代之际，戴着弥赛亚国度永恒的视野，继续服事天上那位「得了权柄、荣耀、国度」的万王之王（但七14）。人间帝国江山诚然「几度夕阳红」，有神眼光的但以理所看见的却是「神恩依旧在」！

### 祷告守望，做光做盐

学会但以理这祷告中的眼光，华人教会就不需要太在意教会有政治主张和我们不同的人。其实，教会内必须包容不同政党的人，进入神的家之后，人人都要被两国论的眼光所提升，好在墙外各自不同的政党或邦国内成为光、成为盐。教会该栽培信徒的属灵生命如但以理，好「卧底」、委身在不同职场和政场中，扮演祷告守望角色，在其中见证永恒国度！教会是「两国论」者末世聚集之处，好在人间「一国论」的世界成为金灯台，「使各方、各国、各族的人都事奉祂」（但七14）。

八十岁还要被古列（=大流士王）立为总长的但以理，已然从朝代更迭中，觉悟到一国论者必然面对虚空。当时，灭了巴比伦的关键人物，是不服末代不仁的皇帝伯沙撒王，遂投靠波斯的葛布理亚/Gobryas（又名古巴鲁/Gubaru），他领兵顺利地攻破巴比伦京城（主前539年10月21日）：八天后古列抵达巴比伦城，且封他为省长；隔天古巴鲁再被封为总督。然而人算不如天算，一周后，古巴鲁被杀。一个「狡兔死，走狗烹；飞鸟尽，良弓藏；敌国破，臣匠亡」的最佳悲剧注解（《史记·淮阴侯列传》）。

要学但以理的祷告，必须要有「历史是上帝的故事」的神学高度。中国改朝换代时，历史学家和诗人顶多以「行到水穷处，坐看云起时」自遣，但戴着但以理那 History is His story 的眼光，不仅可以在山穷水尽之际，从容不迫地面对是非成败转头空，还能安适地体验「行到水穷处，坐看神起时」的峰回路转；在人间更迭的朝代中，坚持以祷告和敬虔的职场专业，来服事天上永恒的国度。

盖高楼必须先有稳固的地基，属灵的事亦然。但以理如此萧洒上楼祷告，其实在本书开场白就已揭露玄机（但一1-2）。表面上，是枭雄巴比伦尼布甲尼撒来到耶路撒冷，将城围困：然而，本书作者立刻叙述华人诗人或历史学者看不到的真相：「是主将犹大王约雅敬，并神殿中器皿的几分交付他手。他就把这器皿带到示拿地，收入他神的庙里，放在他神的库中。」尼王之所以能掳走圣殿器皿（而且只能拿走几分，不能全部），是上帝交付他手中。有洞察力眼光的神学家却能看到朝代兴替的表面（巴比伦来圣城），有洞察力眼光的历史学家只能看到朝代兴替的表面（巴比伦来圣城），有洞察力眼光的历史学家却能看见历史现象的内涵：历史不在人间枭雄（或政治人物）手中，是在上帝手中！

### 敬虔生命，无空窗期

敬虔的生命（如但以理）在职场上迟早要展露锋芒。尽管这堕落的世界是个拜偶像的敌占区，却更印证这世界需要神儿女在其中见证真神。维也纳督徒、管理学大师彼得·杜拉克曾犀利地说：「非营利组织须从营利组织学习表现/业绩（performance），营利组织须从非营利组织学习异象（vision）。」但以理在异教世界，正好揭示了波斯帝国所缺乏的「异象」，不是吗？瞧，在他解开尼布甲尼撒所梦的帝国大树要被砍伐的异象时，力劝王要「以施行公义断绝罪过，以怜悯穷人除掉罪孽」，免得招惹上帝出手管教（但四27），不肯採信的王果然得了狼狂病（但四33）！神儿女在职场除了要留心「表现」外，更要为自己的职场人事和处境祷告，学习上楼祷告的但以理，成为你我在职场的「异象」。

但以理在新帝国继续坐高位，因此「总长和总督寻找但以理误国的把柄，为要参他：只是找不着他的错误过失，因他忠心办事，毫无错误过失。那些人便说：『我们要找参这但以理的把柄，除非在他神的律法中就寻不着。』」（但六4-5）由此可见，神儿女在职场地位越高，嫉妒之风往往吹得越紧，就要更提防自己是否有人格缝隙——从职场（尤其是政场）的嫉妒之火不可能熄灭来看（扫罗就是明证），地位越高，人格缝隙越容易浮显。当人事异动，神儿女要格外信仰是否有「空窗期」。

好巧！但以理上楼祷告的这个月，正是波斯帝国的信仰「空窗期」，那时，伯沙撒王的父亲拿波尼度（Nabonidus，也是尼布甲尼撒王女婿），曾召集巴比伦城四围的神进城，为惨遭波斯军队包围的巴比伦城助阵。大流士王在得胜进城后，採怀柔政策，让各神明「归位」到其原来庙宇，而归位前的空档，成为那些庙堂祭祀的空窗期：但以理的对敌所提出的「三十日的禁令」，就是为了补足祭祀的空洞与需求。

然而这期间，但以理仍上楼祷告，不容许自己的祷告生活有「空窗期」，即便政敌正处心积虑地要抓他把柄。这值得在职场服事的你我省思：是否有任何理由或藉口，阻碍我们和上帝之间的关系？有人问约翰·卫斯理：「您一次祷告多久？」他回答：「我一次祷告不超过五分钟。」接着他又说：「但我不会超过五分钟不祷告。」慕迪看到自己整天行程很忙，就告诉同工：「我因此祷告不能少于两个小时，免得忙过了头！」这些神所使用的伟人，时时刻刻活在上帝面前，属灵生活没有空窗期，他们常在主里面，因此「就多结果子」（约十五5）。

### 基督耶稣，惟一中保

位居人间政权顶峰的大流士王，竟然签下「三十日内，不拘何人，若在王以外，或向神或向人求什么，就必扔在狮子坑中」的禁令（但六7），还加盖玉玺，因此硬是被迫把他信赖的大臣但以理放下狮子坑（但六16）。此事浮显了职场地位越高，越容易误入有心人的圈套，因此千万不要将人间老闆视为职场救主。瞧，整夜不得安眠的大流士王，黎明急忙往狮子坑去，临近坑边哀声呼叫但以理，可以听出心中多麽不舍和自责。当你进入职场，记得「只有一位神，在神和人中间，只有一位中保，乃是降世为人的基督耶稣」（提前二5）！救恩只属于耶和华，不要「立别的根基」（林前三11）。

但以理的祷告之所以有影响力，乃是因为他贴近上帝救恩历史的脉动。就因南国一直不肯听先知们（尤其是耶利米）的警告，上帝遂于主前587年离开圣殿（结十一23），但是祂答应再归回圣殿（结四十三2），也应许带领被掳百姓归回圣地、重建圣殿（耶廿九10、14）。但以理就是从先知耶利米的书知道，大流士王时代就是这应许要应验的时候（但九1-2），但以理上楼祷告之际，正是七十年归回的应许已经到了（耶廿五11-12；赛四十四28~四十五1）。

也因着但以理贴近上帝心肠的祷告，上帝才透过天使加百列，向他启示为了被毁的圣城和被掳的余民，祂启动「要止住罪过，除净罪恶，赎尽罪孽，引进义，封住异象和预言，并膏至圣者（=新约的耶稣）」的伟大救赎计划（但九24）。但以理之所以大蒙眷爱，有「初恳求的时候，就发出命令」的特权和影响力（但九23），全因他的祷告源自于我中心，而是为神的国度所驱动。主祷文中「愿你的国降临」（太六10）就是如此教导我们。这提醒你我：是否肯脱离自我，进入以神为中心，摸着祂的心意来祷告？

从但以理的祷告，竟能让上帝发出命令的叙述，必然对于持极端预定论且坚持上帝的主权不受世人影响（参但四25：至高者在人的国中掌权，要将国赐与谁就赐与谁），往往将「祷告会摇动上帝的手」的描绘，解读为不敬虔甚或亵渎的观点，带来冲击、挑战和反思！其实，代求是圣经的教导，尤其是为君王、执政掌权者代求更是不可或缺（提前二1-2）。然而，从但以理为圣城和圣民的永恒弥赛亚国度祷告（但九），倒是提醒了对于深陷日光之下的儿女，应该学习他「不沾锅」今生的祷告，多多关注神永恒国度，而非仅关注下家国大事。神儿女更该注目的不是下个选举，而是下个世界！

_所以，你们祷告要这样说：我们在天上的父：愿人都尊你的名为圣。愿你的国降临；愿你的旨意行在地上，如同行在天上。我们日用的饮食，今日赐给我们。免我们的债，如同我们免了人的债。不叫我们遇见试探；救我们脱离凶恶。因为国度、权柄、荣耀，全是你的，直到永远。阿们！_

_你们饶恕人的过犯，你们的天父也必饶恕你们的过犯；你们不饶恕人的过犯，你们的天父也必不饶恕你们的过犯。（太六9-15）_

# Part 2 困局中突破生命盲点

事奉经历失败的人，希望生命获得转型更新，就必须接受上帝的深度施工。

影响力的本质不在（如君王所拥有的）权位（position），而在（如利沙所彰显的）权威（authority）。

越能体会人生的终点比起路点重要的人，越能始终秉持「那一天」躺下来时，上帝将为我盖棺论定的眼光。
