# Part 3 提升屬靈的生命視野

假神若真拜，必然越拜越失敗！

上帝設立教會扮演著，就是社會的良心，是黑暗墮落世界的光和鹽。

最有力量的人，往往是最快速、最頻繁、最深刻悔改的人。

透過十字架，卑微的生命可以經歷人生的反轉！

## 8. 亚哈的葬礼进行曲 —— 恶与贪的终局

耶和华的话临到提斯比人以利亚说：「你起来，去见住撒马利亚的以色列王亚哈，他下去要得拿伯的葡萄园，现今正在那园里。你要对他说：『耶和华如此说：你杀了人，又得他的产业吗？』又要对他说：『耶和华如此说：狗在何处舔拿伯的血，也必在何处舔你的血。』」

亚哈对以利亚说：「我仇敌啊，你找到我吗？」他回答说：「我找到你了；因为你卖了自己，行耶和华眼中看为恶的事。耶和华说：『我必使灾祸临到你，将你除尽。凡属你的男丁，无论困住的、自由的，都从以色列中剪除。我必使你的家像尼八的儿子耶罗波安的家，又像亚希雅的儿子巴沙的家：因为你惹我发怒，又使以色列人陷在罪里。』论到耶洗别，耶和华也说：『狗在耶斯列的外郭必吃耶洗别的肉。凡属亚哈的人，死在城中的必被狗吃，死在田野的必被空中的鸟吃。』」

（从来没有像亚哈的，因他自卖，行耶和华眼中看为恶的事，受了王后耶洗别的煽动；就照耶和华在以色列人面前所赶出的亚摩利人，行了最可憎的事，信奉偶像。）（王上廿一17-26）

以色列王和犹大王约沙法上基列的拉末去了。以色列王对约沙法说：「我要改装上阵，你可以穿王服。」以色列王就改装上阵。先是亚兰王吩咐他的三十二个车兵长说：「他们的兵将，无论大小，你们都不可与他们争战，只要与以色列王争战。」车兵长看见约沙法，便说：「这必是以色列王！」就转过去与他争战。约沙法便呼喊。车兵长见不是以色列王，就转去不追他了。

有一人随便闲弓，恰巧射入以色列王的甲缝里。王对赶车的说：「我受了重伤，你转过车来，拉我出阵吧！」那日，阵势越战越猛，有人扶王站在车上，抵挡亚兰人。到晚上，王就死了，血从伤处流在车中。约在日落的时候，有号令遍军中，说：「各归本城，各归本地吧！」王既死了，军人将他送到撒马利亚，就葬在那里：又有人把他的车洗在撒马利亚的池旁（妓女在那里洗澡），狗来舔他的血，正如耶和华所说的话。亚哈其余的事，凡他所行的和他所修造的象牙宫，並所建筑的一切城邑，都写在以色列诸王记上。亚哈与他列祖同睡。他儿子亚哈谢接续他作王。（王上廿二29-40）

乐圣贝多芬钦佩法国革命，并为实现这理想而被尊奉为古罗马执政者一般崇高地位的拿破仑，写了交响曲《英雄》（义大利语Eroica）。不料，拿破仑后来竟加冕自己为法国皇帝，乐圣大失所望，愤怒地大叫说：「他只不过是个凡夫俗子，居然为了自己的野心而践踏人权；他把自己抬到众人之上，成了独夫寡头！」遂将这交响曲的第二乐章改为葬礼进行曲，为拿破仑送终。从此，贝多芬将焦点投射在上帝所造的大自然，他作了精彩的《第六号交响曲——田园》时说：「人会欺骗，但大自然不会。」

身为受洗的天主教徒，为了彰显神的主权而作了荣耀高貴的第五号钢琴协奏曲《皇帝》的贝多芬，要是读过圣经「投靠耶和华，强似倚赖人；投靠耶和华，强似倚赖王子」（诗一一八8-9），就不会对君王那么失望，甚至绝望。同样的，神儿女要是读过「世上的君王一齐起来，臣宰一同商议，要敌挡耶和华並祂的受膏者」（诗二2），就该尽早将眼目聚焦在日光之上，那位掌管人间历史的寶座上的万王之王；世上的君王和审判官，要是知道上帝「必用铁杖打破他们；必将他们如同窑匠的瓦器摔碎」（诗二9），就该尽早省悟、受教，存敬畏的心事奉耶和华。

擅长为君王写葬礼进行曲的列王记作者，在记载亚哈之初，立刻用严厉的审判语汇替亚哈送终：「暗利的儿子亚哈行耶和华眼中看为恶的事，比他以前的列王更甚，犯了尼八的儿子耶罗波安所犯的罪；他还以为轻，又娶了西顿王謁巴力的女儿耶洗别为妻，去事奉敬拜巴力，在撒马利亚建造巴力的庙，在庙里为巴力筑坛。亚哈又做亚舍拉，他所行的耶和华—以色列神的怒气，比他以前的以色列诸王更甚。」（王上十六30-33）

### 假神若真拜，越拜越失败

列王记记载亚哈家族的篇幅断断续续地绵延了十八章（王上十六～王下十一），远比所罗门的相关记载更长（王上一～十一），而本书中的伟大先知以利亞、以利沙和米该雅等，都是指责、审判这个家族而蒙召。作者在本书为亚哈家族谱写的葬礼进行曲，就如贝多芬《英雄交响曲》的第二乐章，从辉煌耀眼转瞬进入悲怆苍凉，替这位在北國埋下异教信仰种子的亚哈盖棺论定，揭示了振聋发聩的警诫。

先知以利亞召之際，正值以色列王亚哈娶了西頓王「謁巴力」（「巴力活著」）的女儿，连带地把巴力信仰雷厉风行地引进北國的时代。讽刺的是，这大哀的儿子巴力（撒上五2），按迦南传统是众神之王，掌管暴风、雨水和繁殖，然而亚哈改信巴力之后，以色列却陷入长达三年半的旱灾（雅五17）。此时以利亞就奉造物主以色列神的名，向巴力挑战：「这几年我若不祷告，必不降露，不下雨。」（王上十七1）从上帝全能和巴力无能的对比，浮显了一个重要真理：假神若真拜，必然越拜越失败。

饥荒结束前，在家宰俄巴底引见下，亚哈终于和以利亞面对面「直球对决」。亚哈恶人先告状，竟然指责以利亞是以色列饥荒的罪魁祸首；以利亞立刻毫不客气地控诉亚哈才是饥荒的始作者：「使以色列遭灾的不是我，乃是你和你父家；因为你们离弃耶和华的诫命，去随从巴力。」（王上十八18）接着，以利亞提议来一场「谁是真神」的擂台赛，地点就在迦密山（王上十八19）。于是圣经中惟一且精彩的真神明较力的擂台赛登场了！结局不用说，四百五十個拜巴力的假先知全付诸基顺河，流入地中海，北國的饥荒困境得以暂时解除。

之後，亚哈没有悔改，反倒一步步朝著自己的死刑命定前进。当时，曾与南國立约因而攻击北國的亚兰王（王上十五18-20），再度侵袭亚哈的疆土，围攻撒马利亚，且两度威胁以色列以金银和王室美女为贡物（王上廿1-6）。当亚兰王便、哈達摆队攻打撒马利亚时，因著一位不知名先知的帮助，使得眼看即将「赔了夫人」的亚哈竟然连著打了两个胜仗。原来，这场战争是要让亚哈知道耶和华替他争战，得胜属于上帝！

成为亡命之徒的亚兰王，既然不能以武力取胜，只好采纳臣仆建议，低头弯腰施展「苦肉计」（如同赤壁之战后，在华容道乞求关云长的曹操）——腰束麻布，头套绳索，自称战俘（亚述和埃及的浮雕对叙利亚俘虏的描绘，都是颈上套著捻绳），以奴隶身分来见以色列王，乞求存留性命。此时的亚哈鬼迷心窍地不分好歹、不分敌友，竟然纵虎归山，轻易释放了上帝抓进他手里的宿敌便·哈達。

亚哈在死之前（王上廿二），已经接收到上帝多次的警告。经历了上帝解救北國饥荒的亚哈，却纵容耶洗别威胁上帝的先知以利亞（王上十九），现在还与亚兰立约，纵放宿敌便·哈達，将以色列的未来和安全寄托在外交和经济考量之下，而不是放在与以色列立约的保护者上帝手中（申廿八）。

### 亚哈自卖，自掘坟墓

为要传递上帝对亚哈严厉警告的信息，有一个先知的门徒演出一齣挨打的行动剧。不肯打这门徒的第一位同伴因此被狮子咬死（王上廿35-36），呼应神人因不肯完全顺服于上帝，因此被狮子咬死的记事（王上十三），也预告亚哈将「不得好死」。

亚哈在被「随意射出去的箭」所杀之前（王上廿二34-35），已浮现了他「罪该万死」的证据：恶与贪。他在耶斯列有一处行宫（王上十八45），行宫旁边就是拿伯的葡萄园。亚哈中意这座葡萄园，遂向拿伯提出合宜的价码，但是拿伯对亚哈说：「我敬畏耶和华，万不敢将我先人留下的产业给你。」（王上廿一3）亚哈妻子可是连欲示录都提及名字的「女妖精」（启二20），哪会容忍拿伯这一个小民？哪能接受亚哈仅因买不到拿伯的葡萄园，就「闷闷不乐地回宫，躺在床上，转脸向内，也不吃饭」（王上廿一4），如此颓废、窝囊的德行？她遂拿伯同城居住的長老贵胄来参加一个宗教严肃会（其实是整肃会），並叫了两个匪徒公开地控告拿伯，诬告他谤渎神和王，一场宛如中国文革的鬥争画面就在耶斯列城重现。中国的汉朝吕后、唐朝武则天和清朝慈禧太后的邪恶手法，躍然列王纪舞台！拿伯就这样死在耶洗别精心设计的「阳谋」下。

行恶的人往往自欺认为上帝仅仅在天上宫阙，不理会人间烟火；造耳朵的上帝不是如远藤周作所写的《沉默》一样，对义人的死漠不关心？当亚哈听见拿伯死了，就要去得义人的葡萄园之际，上帝告诉以利亞：「你要对他说：『耶和华如此说：你杀了人，又得他的产业吗？』又要对他说：『耶和华如此说：狗在何处舔拿伯的血，也必在何处舔你的血。』」列王纪两次指责亚哈「卖了自己、自卖」，而且用「从来没有像亚哈的，因他自卖，行耶和华眼中看为恶的事」来叙述他空前绝后的恶行（王上廿一）。

以利亞在宣告亚哈的「判决」后，接著又宣告他家族的「终结」：「凡属你的男丁，无论困住的、自由的，都从以色列中剪除。」此外，耶洗别更是逃不了上帝的审判：「狗在耶斯列的外郭必吃耶洗别的肉。」亚哈这对恶夫妻的「死相」没有两样，最后以利亞在这个王朝的「尸首」补上最后一刀：「凡属亚哈的人，死在城中的必被狗吃，死在田野的必被空中的鸟吃。」嚣凌羞人的亚哈家族，将成为食腐动物的食物。

将自己推向生命终点的亚哈，临门一脚是他趁犹大王约沙法来访之际，懋恩南國犹大與他联盟，一同攻打基列的拉末，而且拒绝先知米该雅的劝阻和指责（王上廿二17-19），而且信他所豢养的搀杂巴力和耶和华信仰的四百個「杂牌」先知。他们鼓吹君王出征、扩大帝国疆土、伤亡敌人民，最后反而导致亚哈暴卒战场，成就「降祸」的命定。

一意孤行的亚哈和约沙法领军，一起前往基列的拉末出征。机警（狡猾）的他，遂使出换装小伎俩，对比于约沙法穿著抢眼的王服，他决定改装上阵，心里必是洋洋得意：藏在庞大的军伍中，我的位置和存在必定神不知鬼不觉！却不知自己已经走进亲手所挖的坟墓，战场上的人马喧嚣就成了他个人的葬礼进行曲。

镜头转向敌营。曾败于亚哈的亚兰王，吩咐他的三十二個车兵长，无论对方兵将大小，都不要与他们争战，只要将武力对焦以色列王，以报他先前遭亚哈生擒的耻辱——亚哈俨然成为此战役的钦定要犯。阵中穿王服的约沙法，当然成为追缉的显著對象，但他一呼喊，车兵长就认出来，得免一死。历代志记载，敬虔（但一时糊涂）的约沙法得以免死，全归功于上帝出手帮助，使敌人离开他（代下十八31-32）。

### 上帝的话，永不落空

时空既是上帝掌管，战场当然也是上帝的场子！阵上有人随便闲弓，恰巧射入以色列王的甲缝里。爱因斯坦说：「巧合是上帝给人的匿名信。」受重伤的亚哈王被赶车的拉出阵，当晚就死了，血从伤处流在车中。日暮时分，号令遍军中，全军解散。亚哈被埋葬在撒马利亚，他血腥的战车在妓女洗澡的池旁清洗，还有野狗来舔他的血，远比在滑铁卢之役战败后，被软禁在圣赫勒拿岛（Saint Helena）至死的拿破仑凄惨多了。

综观亚哈一生悲剧的形成，就是他固执又辉煌地自己谱写的葬礼进行曲中按著节拍前行，这对那些以为「只要我喜欢，有什么不可以」，于是任意把他人的帐棚和性命灭绝的君王将相或霸气财主，是个严厉的警讯。对于那些相信「所有的现象都是机械地由一些原子偶然结合，不必担心任何外力干预，不必担心死后的审判；组合个人的原子在死后将完全分散，再没有重组的可能」的享乐主义者、纵情主义者、惟物主义者、无神论者而言，更是当头棒喝！班扬（John Bunyan）的《天路历程》（The Pilgrim's Progress）正确陈述无知人的堕落，第一个步骤就是否定有关神的震怒、审判和永刑的教义。

_外邦为什么争闹？万民为什么谋算虚妄的事？世上的君王一齐起来，臣宰一同商议，要敌挡耶和华並祂的受膏者。说：我们要挣开他们的捆绑，脱去他们的绳索。那坐在天上的必发笑；主必嗤笑他们。那時，祂要在怒中责备他们，在烈怒中惊嚇他们。说：我已经立我的君在锡安—我的圣山上。受膏者说：我要传圣旨。耶和华曾对我说：你是我的儿子，我今日生你。你求我，我就将列国赐你为基业，将地极赐你为田产。你必用铁杖打破他们；你必将他们如同窑匠的瓦器摔碎。現在，你们君王应当省悟！你们世上的审判官该受管教！当存畏惧事奉耶和华，又当存战兢而快乐。当以嘴亲子，恐怕祂发怒，你们便在道中灭亡，因为祂的怒气快要发作。凡投靠祂的，都是有福的。（诗二）_

_神啊，求你鉴察我，知道我的心思，试炼我，知道我的意念，看在我里面有什么恶行没有，引导我走永生的道路。（诗一三九23-24）_
