家人们，主内平安。
---
### 📖 新书分享：男人需要尊重，女人需要爱 1

今天开始我们要分享一本新书，书的名字是 **男人需要尊重，女人需要爱 1：幸福婚姻的秘密**。

这本书被誉为美国 **ECPA 婚姻类金书奖*- 震撼之作，由《纽约时报》、《华盛顿邮报》鼎力推荐。

- **作者**：美国 **爱默生·艾格里奇*- (Emerson Eggerichs)
- **翻译**：朱玲丽

如果我没猜错，你之所以会阅读这本书，是因为你的心中对于婚姻或爱情有着下列疑惑：

- **“为什么他不像我爱他一样，那样爱我？”**
- **“为什么无论我怎么做，他都不肯尊重我？”**

男女差别何止在于身体容貌、兴趣爱好。一切婚姻中的隔阂，全在于我们对于情感的需求，同样 **生来不同**。

女人无论何时何地，最想获得的都是 **爱**，无条件的爱。而男人呢？对于他们而言，**尊重*- 才是最大的需求。正因不同，你满心赤诚奉上的，如果不是对方期望的，也只能是 **事得其反**。

在这本书中，我们将通过世界知名婚姻专家 **30 年*- 的经验，告诉所有夫妻 **爱与尊重*- 的巨大意义。当我们能够无条件给予对方真正所需要的时候，才可能从对方那里获得我们想要的。这样的给予才有意义，也才是我们获得幸福婚姻的 **秘密**。

---

### 📝 导论：幸福婚姻的秘密

你也许还记得甲壳虫乐队的那句歌词：“你需要的就是爱 (All you need is love)”。

对于这句话，我可完全不赞同。只有爱就好了吗？怎么可能！幸福婚姻的秘密与爱有关，但不仅于此。总结成一句话就是：**男人需要尊重，女人需要爱**。

对于男人来说，仅仅给予他们爱是不够的。比起爱，他们更需要的是 **尊重**。遗憾的是，很多妻子并不懂得这一点。这也是现在半数的婚姻以离婚告终的原因。

确实，爱是至关重要的，特别是对妻子来说。但是，妻子们更应该知道，**只有先学会尊重丈夫，才能获得丈夫的爱**。这也是本书的主旨所在。

下面就是关于一对夫妻及时发现爱与尊重的关系，并最终获得幸福婚姻的经历。

> 我和丈夫参加了您关于爱与尊重的婚姻讨论会。就在参与讨论会的前几天，我们再次陷入了相互伤害的怪圈。两个人无法自拔，彼此都觉得受够了，婚姻似乎走到了尽头。
>
> 在此之前，我们一直向一位婚姻顾问进行咨询，希望获得帮助，可无济于事。但是，在您的讨论会，我们得到了很多宝贵的信息与指导，从而 **成功挽救了我们的婚姻**。
>
> 我可以十分坦诚地说，这是一般的婚姻咨询难以做到的。
>
> 您所说的真理是如此朴素，却又如此深刻。我们婚姻的伤口开始愈合，焕发出新的模样。
>
> 有时我想，要是 30 年前就认识您该有多好！我们将避免很多心酸与痛苦。
>
> 我最想说的是，在星期天的讨论会结束之后，我和丈夫在一起度过了一个非常美好的下午。夜晚，我们深情相拥，仿佛又回到了年轻时热恋的时光。我们都真切地感觉到，彼此是如此深爱着对方。
>
> 爱默生先生，坦白地说，我从未像现在这样强烈地感觉到 **尊重*- 对我的丈夫是如此重要。

这位写信的人和她的丈夫在婚姻讨论会上听到了什么？是什么使得他们的婚姻彻底改变，于濒临破裂的时刻成功和好如初？这堆夫妇所听到的建议，正是来自你捧在手中的这本书——**爱与尊重**。

我收到过成千上万封类似的感谢信、致谢函，这些足以说明一点：只要夫妻双方能试着改变自己对待婚姻的态度，就会收到意想不到的效果。

- 如果你想不再争吵中度过余生，拥有宁静的日子；
- 如果你想体**会夫妻间温暖相依的感觉**；
- 那就读读这本《男人需要尊重，女人需要爱 1》吧！

这本书适用于所有渴望拥有美好婚姻的人：

- 处于危机，面临分道扬镳的夫妻；
- 经历波折，终于再婚的夫妻；
- 憧憬幸福婚姻，却又不知如何去做的人们；
- 分开后又试图复婚的离婚者；
- 以及所有孤独悲伤的妻子、愁眉不展的丈夫；
- 婚外恋者及深受婚外恋之苦的人们；
- 还有已经订婚的情侣们。

我知道，我现在所说的一切相当于在承诺。但如果不是深信这些承诺可以兑现，我是绝对不会这样做的。下面，你将会看到更多的实例，看人们如何通过学会爱与尊重挽救了面临崩溃的婚姻，使之重焕幸福的光彩。正如一位妻子所言：

> 我想告诉您的是，我现在才真正懂得了尊重我的丈夫，并且这改变了一切：我的态度、我对我丈夫的回应、我与丈夫的关系。尊重，这是以前被我完全忽视了的事。

---

### 💖 婚姻改变见证

> 参加爱与尊重讨论会已有一年了。在这里，我和丈夫听到了最具说服力的信息。我们经常回想在那些个特别的周末所学到的关于婚姻的真理，并不断提醒自己是否切实践之付诸行动。
>
> 就在前几天，我决定告诉我的丈夫，我很尊重他。起初我觉得很难开口，但最后还是说出来了。他显得难以置信，并且问我为什么尊重他。我列出了一系列尊重他的理由，从那以后，他就改变了对我的态度。
>
> 结婚 22 年了，我到现在才真正明白什么是尊重。这或许未免有点遗憾，但是总好过一直蒙在鼓里。
>
> 我给丈夫写了两封信，告诉他我尊重他以及尊重他的理由。谁能想到，我的信让他非常感动。在他给我的回信中，我真切地感受到他对我的爱。
>
> 这种被爱的感觉，正是我多年来所祈求的：希望丈夫爱我，按我希望的方式说出爱的语言。而当我按照他所希望的方式迈出第一步时，他也给予了我想要的。

几乎每周，我都会收到类似的来信。我相信他们真正领悟了书中的精髓。没有任何一个丈夫，能在他未曾感受到妻子最起码的尊重时，还能有能力给予妻子缠绵爱意。也没有任何一个妻子，在她没有体会到丈夫的爱时，还能够对丈夫表现出应有的尊重。

婚姻幸福的旅程是没有终点的。30 年的婚姻咨询经验告诉我，有一种力量完全可以改变、巩固和改善婚姻关系。我将其总结为 **爱与尊重**。

我和妻子莎拉现在在各地讲学，希望把这件重要的事情传播给每一个家庭。感受爱与尊重所能带给婚姻的魔力，足以激发人们改善自我婚姻的无穷潜能。

好，以上是导论的部分。
---
### 📚 本书结构

这本书它一共分为三个部分：

- **第一部分：疯狂怪圈**
- **第二部分：充能圈**
- **第三部分：回报圈**

下期开始，我们就正式分享这本书的 **本文部分**，第一部分 **疯狂怪圈*- 的内容。
期待下期您的聆听。再见。
