家人们，主内平安。

今天我们继续分享**《男人需要尊重，女人需要爱》**这本书的第一部分**“疯狂怪圈”**，第一章**“幸福婚姻的秘诀”**的内容。

### 我忘记了她的生日

莎拉的生日快到了，她开始想象我会有怎样的表示，甚至会想我是否能记得她的生日，因为她总能记得我的生日，但我总是记不住的。

莎拉其实也明白，健忘并不是什么大不了的问题，并不代表我真的忽视她。而她却很好奇我是如何想的。因此有一次，她特意把之前收到的所有生日卡片都藏了起来，没有留下任何她即将过生日的迹象。而我，却被蒙在鼓里。

就在她生日那天，我和一个朋友一起吃午饭。晚上，我与莎拉共进晚餐时，她轻轻地问了我一句：“今天你和雷共进午餐时，有没有为我庆祝生日？”

当时，我不知道该用什么语言来表达自己的感受。我只觉得全身的热血突然一下子从心脏涌到脚底，然后又迅速冲到脸上。

当时，我支支吾吾，不知道该说什么才好。我知道，莎拉其实是想从我的反应推测出我...

我不能为自己的健忘做任何解释，我感到就像是一个被审判的罪人。只是当时我虽然不能用“不敬”这样的词语来形容我的感觉，但在那个年代，女权主义思潮迅速蔓延，男人是不会说女人不尊重男人之类的话语的。那样做会被看作傲慢自大。

但我依然有一种很奇怪的感觉。是的，忘记她的生日是我的不对，可我不是故意的。

### 温情时刻与难堪争吵

莎拉与我在平淡的婚姻中学习成长，在相互了解对方的过程中度过了很多快乐的时光。但是，即使伴随相亲相爱，也难免会有冲突与不快。也许我可以用**“争吵”**这个词。

每次发生争吵或冲突之后，双方都后悔不已，并请求彼此的谅解。只是长此以往，我们的婚姻将何去何从？毕竟我是一名牧师，在别人眼里，我应该是最懂得如何经营婚姻的人。因此，我怎么能总为自己的一些小错误找借口呢？

曾经有人这样说过：“争吵最大的问题就在于它会不断重复。”每天，我与莎拉几乎都会为彼此改变不了一些坏毛病而苦恼。

比如说，我一直有一个坏毛病，总把湿毛巾落在床上。至少每个月莎拉都要为此生一次气。当她每次为此而批评我时，我都会极力为自己的错误辩解，有时还会对她发火。看，就因为一条毛巾，我们之间的关系慢慢变得紧张起来。

而莎拉也有她的毛病。结婚不久后我发现，每当我与莎拉做祷告时，她总会不时地发出咳嗽声，好像是在清理她的喉咙。而我，会被她的咳嗽声弄得很不自然。现在想来，那时的我是多么的无知与幼稚。在我们向上帝祈祷时，应该内心平和，我怎么可以为这样一件小事情而产生苦闷与厌烦情绪呢？况且，咳嗽也并非她能控制的。

所有的家庭都一样，都会被一些琐事压得喘不过气来。我和莎拉也不能免俗。比如，莎拉其实不喜欢外出旅行、学习或是传教，但她为了我们的牧师职业，还是勉强为之。当然，心里必然会有些不痛快。

而我最怕修理那些零零碎碎的破旧家具，但无论在谁家，都似乎是男人该干的活。只是我根本就不善于修理，那些家伙也从来没被修好过。所以每次我都是敷衍了事，心里还不免要抱怨一番。

现在，我把我与妻子的这些小秘密讲给大家听，是让你们知道，我与莎拉之间的相处也并非是从**“完美”**的基石上开始的。在相互磨合的过程中，我们遇到了很多困难。好在我们都一起克服了，而且还会继续这样做下去。我们相信胜利最终会属于我们的，因为这些年来我们已经找到了改善婚姻的秘诀。当然，我相信这个秘诀同样也适用于其他的家庭。

### 圣经中的奥秘

我拥有**家庭研究方向的博士学位**以及**传播学的硕士学位**。这似乎可以证明我受到过很多正规的家庭婚姻理论教育。可是很多人并不知道，真正让我领悟婚姻奥秘的，其实是**圣经**。

圣经焕发出的灵光，真正点亮了我的身心。其中的一段经文让我深受启发，并感受到了上帝的智慧。而关于这段经文的感悟与洞察，深刻地解释了莎拉与我在婚姻中遇到的所有问题。后来我多年的家庭婚姻伦理学的科学研究也充分证实了这一点。

我终于明白为什么莎拉会被我的言语所激怒，就像当年我的母亲被父亲的言语所激怒一样；也明白了莎拉为什么有时会说出激怒我的话，就像当年我母亲说出激怒父亲的话一样。

那么，这个奥秘究竟是什么呢？

准确地说，它已经不能称之为奥秘了，因为这段经文已经存在了**两千年**。

那就是在**以弗所书第五章第 33 节**。保罗写道：“**你们个人都当爱妻子，如同爱自己一样。妻子也当尊重她的丈夫**。”

当然，这句经文我已经读过很多遍，甚至在很多场婚礼主持仪式上，也围绕这句经文进行过发言。但是很长时间以来，我都从未真正意识到**爱与尊重**的关系，哪怕保罗很清楚地写到**妻子需要爱，丈夫需要尊重**。

而后来，当我领悟了其中的含义，开始将自己的体会告诉其他人时，我发现他们和我当年一样，无法真正理解。

比如在研讨会上，我把这个婚姻奥秘说出来与大家分享时，经常有人这样对我说：“您说的爱与尊重的关系听起来很不错，可是爱默生，它是不是有点太理论化了？它并不能帮我们解决婚姻里的很多实际问题，如金钱问题、性问题、如何抚养孩子等等。”

爱与尊重的关系，在后面的章节里我会做详细的论述。毫不夸张地说，它是一把可以解决婚姻里所有问题的**金钥匙**，而绝非大家所认为的是一个徒有虚名的理论。在婚姻中，夫妻对爱与尊重的需求，能够清晰地展示出双方各自的缺点，而这一切将与你冲劲的婚姻有着密切联系。

好，以上就是我们今天分享的所有内容。下期我们要一起分享的第一章的小标题是**“上帝是如何揭示爱与尊重关系的”**。
