家人们，主内平安。

今天我们继续分享《男人需要尊重，女人需要爱》这本书的第一章：**幸福婚姻的秘诀**的内容。

### 鸡蛋上的胡椒粉

莎拉喜欢在鸡蛋上撒胡椒粉，而我却不喜欢。在她看来，炒蛋或者只煎一面的蛋，需要撒胡椒粉，直到鸡蛋变黑才会好吃。

我们结婚这么多年以来，莎拉为我做过的鸡蛋，算起来足有好几百次了，然而每次她必定会在鸡蛋上撒胡椒粉，尽管她知道我不喜欢吃这样的鸡蛋。

“我的鸡蛋不要胡椒粉。”

这样的话我说过也足有几百次了，但是她每次还是习惯性地撒了。

如果她真的尊重我说的话，难道她不应该听取那些意见吗？我知道以后的鸡蛋上还会出现胡椒粉，难道我为此不应该生她的气吗？再进一步说，难道我不应该怀疑她的用意？毕竟所有这一切似乎都在证明我在她心目中根本就不重要。

以上这些念头都很正常，但是，我却不这么想。我没有把事情想得那样消极，我决定相信莎拉，相信莎拉做这一切并不是有意的，更不是发自内心的。

其实除了我，很多丈夫也都在做出决定，决定相信自己的妻子。下面我们就来听听一位丈夫的心声。

> 讲到妻子对我的好和一切出于善意的行为，我觉得异常轻松，像是从思维的禁锢中解放出来一般。遗憾的是，我曾经对她的误会很深，在很多事情上我都不知道她在想什么。比如，我一开始并不理解她一直承受着产后抑郁症所引起的疲倦和不良情绪等。弄明白这件事情的最终原因后，我感到十分内疚，并开始真正明白妻子，明白她为什么有时感觉不到我给她的爱，甚至误会我的好心与爱意。

这位丈夫显然已经领悟了爱与尊重的真谛。他做出了理解妻子的正确决定。他能做到的，其实你也可以。每个人都可以像他那样在自己的婚姻中用信任与理解，努力善待自己的另一半。

### 我总是不把东西放回原处

我有个坏毛病，那就是用过的东西总是不记得归位。比如，我总是把湿毛巾随处乱放，面包乱扔在柜台上，不记得关储物门，客厅地板上到处堆的都是书。然而我每次都有个借口：我的脑子需要考虑的事情太多了。

久而久之，连莎拉都会说：“他呀，总是在想事情。”

不过有时候我也会被自己造成的惊人场面吓一大跳。比如，回头看到所有储物柜的门都是敞开着的，我并不会吃惊。“我怎么就忘记了呢？我当时在想什么呢？”

其中莎拉最无法容忍的，就是我总把湿毛巾落在卧室的床上，而不是把它整齐地挂在浴室里。

顺便提一下，在这种场合我们要学会如何缓解紧张气氛。比如每次莎拉拿起毛巾在我面前晃荡，准备质问我时，我会笑着打趣地：“瞧，多巧呀，我正想去把它挂起来呢，快递给我。”

不过，请不要误解我是个不讲卫生的家伙，只是莎拉是个非常爱整洁的人。我们结婚以来，我的整洁程度总是达不到她的标准。

莎拉并非是个完美主义者。她做事情有着一套自己的逻辑。为什么一条毛巾要被扔在床上，而不是好好被挂在浴室的毛巾架上？为什么在储物柜没有出任何故障的情况下，储物柜门总是敞开着的，而不是关着的？如果只需几秒钟就可以把书放到书架上，为什么却要把书扔在地板上？

尽管我的行为总是这样让她抓狂，她却并没有因此就认定我不在乎她的感受，忽视她的存在，或是故意让她生气。她相信我之所以总乱放东西，是因为我总在想着其他事情，是一种坏习惯，并不是存心与她作对。

她不知道告诉过我多少次：“把东西捡起来，收拾好拿走。”可是我每次都没有按照她的话去做。

面对我的屡教不改，即便莎拉说出：“你要是真爱我的话，就会听我的话。”甚至为此生气，对我大发脾气，怀疑我的用意，我也会觉得都在情理之中。她完全有理由证明我不在乎她或者不重视她，但是莎拉并没有这么做。

她能够看到事情乐观的一面。她相信我，相信我不是故意把她的话当做耳旁风。

莎拉对于我的信任，正如其他身为妻子的女人一样，她们也选择相信她们的丈夫。下面我们就来听听一位结婚已经三十多年的妻子的心声。

> 当我回顾我和丈夫以前发生的事情，我才发现自己有时候是那么的无理。丈夫是个秉性善良，富有怜惜之心的男人。他性格开朗，爱好交际，而且对人体贴入微。但和我们每个人一样，他也有缺点，偶尔也会犯错。我现在才意识到，很多矛盾都是因为我对他期望太高，要求太苛刻了。

另外一位妻子这样写道：

> “我们刚结婚的时候，他真的很霸道，很固执，从来就不听我的劝告，也不关心我的感受。那时候我一点都感受不到他的爱，因此我对她冷眼相待，有时候甚至恶语相向。现在我似乎看到了他的内心，感觉到了他内心深处的感觉，也意识到我过去的行为对他造成了很大的伤害。”

这些妻子们显然都领悟到了爱与尊重的真谛。她们改变了对丈夫的态度，做出了正确的决定。如果你也是一名妻子，你也可以跟她们一样选择善待丈夫，善待婚姻。

是的，我和莎拉都有缺点。**疯狂怪圈**也经常试图卷入我们的婚姻，但我们能够通过**爱与尊重**来及时的控制它，阻止它的侵袭。我们确信爱与尊重在婚姻生活中的积极作用。我们也有太多的经验和信息想与大家分享。下面我们就来进一步了解丈夫与妻子应该如何进行沟通。

好，以上就是我们今天分享的所有内容。

下期我们要一起分享第二章：**沟通，一起解读婚姻的密码**的内容。
