# 圣经

## 腓立比书

+ 1:1 基督耶稣的仆人保罗和提摩太，写信给凡住腓立比，在基督耶稣里的众圣徒和诸位监督、诸位执事。 2 愿恩惠、平安从神我们的父并主耶稣基督归于你们！

+ 3 我每逢想念你们，就感谢我的神； 4 每逢为你们众人祈求的时候，常是欢欢喜喜地祈求。 5 因为从头一天直到如今，你们是同心合意地兴旺福音。 6 我深信那在你们心里动了善工的必成全这工，直到耶稣基督的日子。 7 我为你们众人有这样的意念原是应当的，因你们常在我心里，无论我是在捆锁之中，是辩明证实福音的时候，你们都与我一同得恩。 8 我体会基督耶稣的心肠，切切地想念你们众人，这是神可以给我作见证的。 9 我所祷告的，就是要你们的爱心在知识和各样见识上多而又多， 10 使你们能分别是非[a]，做诚实无过的人，直到基督的日子； 11 并靠着耶稣基督结满了仁义的果子，叫荣耀称赞归于神。

+ 12 弟兄们，我愿意你们知道，我所遭遇的事更是叫福音兴旺， 13 以致我受的捆锁在御营全军和其余的人中，已经显明是为基督的缘故； 14 并且那在主里的弟兄，多半因我受的捆锁就笃信不疑，越发放胆传神的道，无所惧怕。 15 有的传基督是出于嫉妒纷争，也有的是出于好意。 16 这一等是出于爱心，知道我是为辩明福音设立的； 17 那一等传基督是出于结党，并不诚实，意思要加增我捆锁的苦楚。 18 这有何妨呢？或是假意，或是真心，无论怎样，基督究竟被传开了。为此我就欢喜，并且还要欢喜。 19 因为我知道，这事借着你们的祈祷和耶稣基督之灵的帮助，终必叫我得救。 20 照着我所切慕、所盼望的，没有一事叫我羞愧，只要凡事放胆，无论是生是死，总叫基督在我身上照常显大。

+ 21 因我活着就是基督，我死了就有益处。 22 但我在肉身活着，若成就我工夫的果子，我就不知道该挑选什么。 23 我正在两难之间，情愿离世与基督同在，因为这是好得无比的； 24 然而我在肉身活着，为你们更是要紧的。 25 我既然这样深信，就知道仍要住在世间，且与你们众人同住，使你们在所信的道上又长进又喜乐， 26 叫你们在基督耶稣里的欢乐因我再到你们那里去，就越发加增。 27 只要你们行事为人与基督的福音相称，叫我或来见你们，或不在你们那里，可以听见你们的景况，知道你们同有一个心志，站立得稳，为所信的福音齐心努力， 28 凡事不怕敌人的惊吓，这是证明他们沉沦、你们得救，都是出于神。 29 因为你们蒙恩，不但得以信服基督，并要为他受苦。 30 你们的争战，就与你们在我身上从前所看见、现在所听见的一样。

+ 2:2 所以，在基督里若有什么劝勉，爱心有什么安慰，圣灵有什么交通，心中有什么慈悲怜悯， 2 你们就要意念相同，爱心相同，有一样的心思，有一样的意念，使我的喜乐可以满足。 3 凡事不可结党，不可贪图虚浮的荣耀，只要存心谦卑，各人看别人比自己强。 4 各人不要单顾自己的事，也要顾别人的事。 5 你们当以基督耶稣的心为心。 6 他本有神的形象，不以自己与神同等为强夺的， 7 反倒虚己，取了奴仆的形象，成为人的样式； 8 既有人的样子，就自己卑微，存心顺服以至于死，且死在十字架上。

+ 9 所以神将他升为至高，又赐给他那超乎万名之上的名， 10 叫一切在天上的、地上的和地底下的，因耶稣的名无不屈膝， 11 无不口称耶稣基督为主，使荣耀归于父神。

+ 12 这样看来，我亲爱的弟兄，你们既是常顺服的，不但我在你们那里，就是我如今不在你们那里，更是顺服的，就当恐惧战兢，做成你们得救的工夫。 13 因为你们立志行事，都是神在你们心里运行，为要成就他的美意。

+ 14 凡所行的，都不要发怨言、起争论， 15 使你们无可指摘，诚实无伪，在这弯曲悖谬的世代做神无瑕疵的儿女。你们显在这世代中，好像明光照耀， 16 将生命的道表明出来，叫我在基督的日子好夸我没有空跑，也没有徒劳。 17 我以你们的信心为供献的祭物，我若被浇奠在其上，也是喜乐，并且与你们众人一同喜乐。 18 你们也要照样喜乐，并且与我一同喜乐。

+ 19 我靠主耶稣指望快打发提摩太去见你们，叫我知道你们的事，心里就得着安慰。 20 因为我没有别人与我同心，实在挂念你们的事。 21 别人都求自己的事，并不求耶稣基督的事。 22 但你们知道提摩太的明证，他兴旺福音与我同劳，待我像儿子待父亲一样。 23 所以，我一看出我的事要怎样了结，就盼望立刻打发他去； 24 但我靠着主，自信我也必快去。 25 然而，我想必须打发以巴弗提到你们那里去，他是我的兄弟，与我一同做工一同当兵，是你们所差遣的，也是供给我需用的。 26 他很想念你们众人，并且极其难过，因为你们听见他病了。 27 他实在是病了，几乎要死，然而神怜恤他，不但怜恤他，也怜恤我，免得我忧上加忧。 28 所以我越发急速打发他去，叫你们再见他就可以喜乐，我也可以少些忧愁。 29 故此，你们要在主里欢欢乐乐地接待他，而且要尊重这样的人， 30 因他为做基督的工夫几乎至死，不顾性命，要补足你们供给我的不及之处。
