全方位讀舊約 7/20/2026 溫哥華學區講義

## 撒母耳上下:

1. 不順服上帝,自我中心的人如掃羅,必然會碰見沒有屬靈遮蓋後的安全感問題。掃羅若肯等候撒母耳,順服上帝透過先知來到後獻祭,就不至於被周遭的困難環境所嚇倒,草率獻祭,王位遂不保(撒上13:5-14)。不順服上帝,就沒有寬廣的心來接納國中英才,因此大衛打倒歌利亞後(撒上17章),國中的期待、歷史的聚光燈轉向大衛時,掃羅的安全感遂完全崩盤(撒上18章)。
2. 因為自我中心導致懼怕,也導致掃羅犯了許多致命的錯誤:(a)優柔寡斷,幾乎誤了戎機。當約拿單隻身勇敢地前線殺敵時(撒上14:1-15),掃羅在懼怕中遲遲沒有派兵支援約拿單(撒上5-7、15-23)。(b)該快不快,該慢不慢。當軍隊該停下來補充食物時,掃羅卻吩咐拼命追敵,不准人進食,後來進食時,又因太匆促而吃了帶血的肉,得罪耶和華(撒上14:24-34)。(c)亂下命令,差點殺死忠孝兩全的兒子約拿單。之後出爾反爾,違背自己的誓言,破壞自己的威信(撒上14:37-46)。(d)陷害忠良,濫殺無辜。逼走良將大衛,屠殺祭司挪伯全城(撒上22:19),連自己的兒子都要殺死(撒上20:33)。(e)遠賢臣,親小人(撒上22:6-19)。(f)求助於女巫(撒上28:3-25)。
3. 從撒母耳記上下看,罪惡仍是人類最根本的問題。在撒母耳上下,以利因為兒子的惡行,而其事奉的角色終究被撒母耳取代(撒上2:11,18,21,26; 3:1,19);掃羅的敗落(撒上13:13-14; 15:22-29)與大衛的興起並列(撒上16)—撒上16-31章基本上的佈局,就兩位角色的興起與衰落的對比記錄;而大衛的犯罪引起押沙龍的反叛(撒下11-18章),不同人物的敗落往往浮現出另一位角色的興起,而每位人物的敗落,都與當事人的敗壞有關。
4. 大衛在伯利恆學會了更深層的隱藏(hide deeper)
   1. 16章伯利恆的隱藏,才有17章打敗歌利亞
   2. 文:寫詩篇(包括23篇),幫掃羅趕鬼
   3. 武:與非利士人(正規戰),與亞瑪力人(游擊戰),與亞蘭人(平原戰),與亞捫人攻城戰
   4. 眼光:面對歌利亞~曠野的獅子/熊,未受割禮的竟敢向永生神的軍隊罵陣?
   5. 曠野四十年的摩西,西乃山是臥虎藏龍之地
   6. 基立溪旁經歷神蹟的以利亞 亞哈
   7. 你在「伯利恆」學會了隱藏的功課了嗎?
5. 大衛在伯利恆學會了更徹底的仰望(look higher)
   1. 撒上18:1、3、16、20、22、28「愛」
   2. 撒母耳記上之後半,成為追殺史,因「嫉妒」
   3. 掃羅以米甲和約拿單為釣餌
   4. 職場容易樹大招風,邱吉爾的演講
   5. 大衛謙卑,不以成為駙馬為傲(18:18、23)
   6. 正直:投奔非利士人期間,未曾有過失,也不自暴自棄
   7. 敬畏神:兩次殺掃羅的機會:「上帝的受膏者」(24和26章),還為割下掃羅的衣襟自責(24:5)
   8. 在家中,被爸爸哥哥所忽視、甚是藐視!
   9. 你人生的伯利恆階段學會仰望上帝了嗎?
6. 大衛在伯利恆學會了更完全的憐恤(Have mercy)
   * a.逃亡時期忍耐、疼惜社會邊緣人→大衛勇士(22:2)
   * b.手下妻兒被亞瑪力人擄走,依靠上帝(30:1-6)
   * c.訂立200人疲乏、但看守400人兵器者同得獎賞(30:24)
   * d.為掃羅和約拿單之死寫哀歌(撒下1)
   * e.掃羅元帥押尼珥求靠,既往不究(撒下3:21)
   * f.殺掃羅孫子伊施波設以邀功的,被大衛處死(撒下4)
   * g.眷顧約拿單兒子米非波設,歸回一切田地(撒下9)
   * h.索回嘲笑過他的米甲(撒下3:14),因為他是掃羅女兒
   你在伯利恆田間學會十字架「父阿赦免他們」了嗎?
7. 成功往往是失敗的開始。在被擠壓下興起的大衛(撒上16-31章),卻被神高抬(撒下1-5章),且一上任為王,就得心應手(撒下6-8章),卻因為與拔示巴的一夜風流(撒下11),而全家掛彩——第一個兒子死了(撒下12),暗嫩強姦他瑪(撒下13章),押沙龍殺暗嫩(撒下13),且妄想奪父王位(撒下15-18),另一子亞多尼雅想奪所羅門王位(王上1章)。
8. 權柄是順服中得到的,卻是在背叛中失去的。被高舉為王的大衛,在(a)國事:約押。王上2:1-5.大衛不敢殺約押;和(b)家事:暗嫩的強姦案中,完全沒有任何審判行為,失去為父該有的尊嚴與公義,因此惹得苦苦等待兩年的押沙龍,只好自己動手殺死暗嫩(撒下13:23-29),自己因而心痛(撒下13:30-39)!不服的押沙龍甚至還興起奪父權的野心(撒下15章)。為何大衛不處理暗嫩的強姦一事?原因,就是他本身已經失去處理的權柄。若他責備暗嫩,暗嫩必然會用拔示巴一事來反問大衛!(參王明道看這些人中”原來是這個原因”)。

---

**題目:** 從權柄的失落看父親的背影  
**經文:** 撒下15:13, 30; 16:5-8;王上2:1-5  
**中心思想:** 權柄會失落的。  

**一· 權柄不易維持:**  
1. 往往是失敗的開始。  
2. 英雄難過  
3. 罪惡具有  
4. 罪惡具有  
5. 拉下去。  
6. 權柄被  

**二· 權柄可以維持:**  
1. 再聰明的人所犯的罪, 深深影響兒女  
2. 留心短暫的罪中之樂  
3. 地位越高,越需要  
4. 留心  
5. 權柄的復得在於  
6. 權柄的維持在於依靠  

---

**題目:** 家庭祭壇的建構--天下無不是的父母?  
**中心思想:** 兩代之間最需要的乃是  
**經文:** 撒下十三23-27;十四21-27; 18:9-15  

1. 當  
2. 從父親看見原罪具有 性  
3. 成長中當留心 過於外面  
4. 在屋簷下留心不要拆了,  
5. 格外留心在受委屈時的  
6. 屬靈定律是 會有其子  
7. 忘恩者往往在 上付代價  
8. 不要在下雨後才搭屬靈  

---

## 列王紀上下

1. Waltke (Old Testament Theology, p. 693) 更指出:
   * A 王位的繼承一先知介入 1:1-2:12
   * B 耶和華除滅仇敵一所羅門王朝被堅固 2:13-46
   * C 所羅門所得的應許 3:1-15
   * D 所羅門使用自己的恩賜幫助人民 3:16-4:34
   * E 所羅門準備興建聖殿 5:1-18
   * F 所羅門興建聖殿 6:1-38
   * G 所羅門興建自己的宮殿 7:1-12
   * F' 所羅門興建聖殿 7:13-51
   * E' 所羅門奉獻神的聖殿(耶和華警告) 8:1-9:9
   * D' 所羅門使用自己的恩賜建立自己 9:10-10:29
   * C' 所羅門的失敗 11:1-13
   * B' 耶和華興起仇敵一所羅門王朝被威脅 11:14-25
   * A' 王位的繼承-先知介入 11:26-43

---

**題目:** 豪門世家——看信二代的絕路和出路  
**經文:** 王上11:1-13  
**中心思想:** 小時了了,大未必佳。  

1. 記得生命旅程種種都是神的  
2. 生命成長的過程像一場 比賽  
3. 歷史教訓 往往是失敗的開始  
4. 人類 定律是小罪累積成大罪  
5. 成功路上最需要看重 與靈性  
6. 智慧來自順境或逆境都 上帝  
7. 仰望神 才能超越原罪的定律  

---

**題目:** 從墓碑看人生  
**經文:** 王上13:1~25  
**中心思想:** 人生的終點比起跑點重要  

1. 人一生成敗是非,在  
2. 地位越高,就越容易目中無目中無  
3. 世上地位越,上帝對他的標準就越 眼中無可躲藏  
4. 敢消費神,將訝異發現神國的」  
5. 敢消費神的人,子孫的 可能被消費  
6. 後生之所以可畏,全因看 過於人情  
7. 曾被主用者,最大恐慌是失去神的  
8. 失去神者,會是晚節不保的絆腳石  
9. 人得不到安息,除非安息在神的 下  
10. 聽神話的動物見證, 要比起點重要  

---

從全書架構來看,列王紀主要關鍵人物不是君王,而是先知以利亞和以利沙:

* 所羅門王和聯合王國 (王上1-11章)
* 北國從聯合王國中分裂 (王上12章)
* 北國和南國中的諸王 (王上13:1-16:20)
* 內戰:暗利王朝的開始 (王上16:21-34)
* 以利亞先知和暗利王朝 (王上17-王下1)
* 以利沙接替以利亞為先知 (王下2)
* 以利沙先知和暗利王朝 (王下3:1-9:13)
* 內戰:暗利王朝的結束 (王下9:14-11:20)
* 北國和南國中的諸王 (王下12-16章)
* 北國的敗落和滅亡 (王下17章)
* 南國——聯合王國的結束 (王下18-25章)

---

### 耶戶與「暗殺」反思:

二戰期間,反納粹主義的德國神學家潘霍華,為了阻止屠殺猶太人,決定返國投入抵抗運動,四年後因同伴計劃刺殺希特勒失敗被捕,並在希特勒自殺前二十一天被絞刑處決。潘霍華的勇氣和決心讓人動容,尤其他在監獄中堅忍地陪伴受刑人,還寫下經典著作《追隨基督》和《獄中書簡》。但在他當初決定成為刺客時,心中就有三個天人交戰的自我檢視:(1)自己儼然成了殺人犯;(2)角色從青年牧師變成間諜;(3)如何在審判團面前不透露自己的刺殺計畫而說「白謊」?

當惡人(如耶洗別、希特勒)當道,神兒女該如何行在當下?是一肩挑起耶戶的刺客任務,還是義無反顧地擔當潘霍華的救援計畫?或是選擇愛因斯坦的思維:逃往美國找羅斯福總統造原子彈,免得原子彈落在希特勒手中,世界就完了(但事成後卻為其可怕的殺傷力懊悔不已)?在這世界局勢紛擾頻傳、強權霸道之下,神兒女應當仔細思量並勇於面對。

1. **持守屬靈眼光和高度看待惡人的結局:**
   惡人(如亞哈、耶洗別、希特勒等)必有受審判的結局,而審判的時間和進度在上帝手中。他們尚未受該有審判時,神兒女留心不要陷入「見惡人和狂傲人享平安就心懷不平」的陷阱,正如詩人感嘆曾因看見惡人當道,險些自己也在信仰滑落,直到進了神的聖所,才看清上帝其實將惡人安在滑地,使他們掉在沉淪之中,他們轉眼之間成了何等的荒涼—————他們被驚恐滅盡了(詩73:1-20)。
2. **避免陷入「受害者變加害者」的窠臼:**
   上帝可以用任何人或方式對罪惡滿盈者行審判(藉著以利沙膏耶戶,王下9:1-10;藉著亞述成為管教以色列的杖,賽10:5;驅使毒蟲「咬死」希律王,徒12:23)。但是受害者必須謹防變成加害者,免得如耶戶在除掉耶洗別過程中所浮現的陰險和權謀,以致自我蒙蔽,無p法盡心遵守上帝的律法(王下10:31),最後也難逃上帝審判!第一次世界大戰後,同盟國在凡爾賽條約中迫使德國承担一切戰争責任,是納粹主義興起並引爆第二次世界大戰的主因之一。二次大戰結束,得勝的盟軍瓜分了德國,這背後的政治盤算和野心,不也是耶戶的現代版?
3. **懷抱長遠眼光靜觀上帝翻轉更新歷史:**
   上帝透過亞述滅了北國,透過巴比倫滅了南國,祂藉著椎心的苦難醫治以色列長期偶像崇拜的痼疾,讓被擄外邦的子民渴慕歸回上帝、歸回故土,伸展至歸回祂透過祂兒子耶穌所執行的救贖計畫。正如約翰·米爾頓(John Milton)所說:「上帝可以掩埋上一代的痛苦,成為下一代的屬靈沃土。」上帝透過文革,洗刷中國數千年來信仰上的烙印,孕育出文革後華人幾千萬的信徒!歷史(的更新)在上帝手中,History is His story.
4. **盡心竭力發揮神兒女的先知勸誡職分:**
   奧古斯丁在《上帝之城》中說:「上帝透過兩種管道使罪人被滅:(1)所多瑪城人被自己的罪惡所審判;(2)尼尼微城人的罪被悔改所遮蓋。」誠然北國(尤其是亞哈家族執政後)很壞(~所多瑪城),上帝仍透過以利亞、米該雅和以利沙對北國亞哈家族指責勸誡,目的是盼望北國被上帝審判之前,能因先知們的信息而悔改,罪被遮蓋赦免。正如但以理勸誡尼布甲尼撒王「行公義、好憐憫、存謙卑的心,與神同行」(但4:27),上帝設立教會扮演著的,就是社會的良心,是黑暗墮落世界的光和鹽!
5. **受屈辱時絕對不讓十字架成為十字軍:**
   扮演「彎曲悖謬世代中的明光照耀」,必然有代價要付:以利亞被亞哈指責是北國饑荒的罪魁禍首(王上18:17),米該雅傳逆耳忠言被打臉、被監禁(王上22:24-27),耶利米數十年傳道遭受君王、首領、祭司並全地的反對(耶1:18)。這十字架的滋味(潘霍華被吊死),是如翼護小雞的母雞般的耶穌最能體會(太23:37-39)。留心不要十字架突變成為十字軍,因為「你們蒙召原是為此;因基督也為你們受過苦,給你們留下榜樣,叫你們跟隨他的腳蹤行。他並沒有犯罪,口裏也沒有詭詐。他被罵不還口;受害不說威嚇的話,只將自己交託那按公義審判人的主。」(彼前2:21-23)
6. **讓守望和禱告成為面對逼迫時的兵器:**
   先知哈巴谷將「上帝竟然呼召更惡的巴比倫來審判敗壞的南國」的神學迷惑和冤屈(哈1章),帶上守望樓去禱告,得著「因信稱義」的眼光,看見上帝透過五個禍哉來預告惡人受審(哈2章),遂用禱告和讚美掩埋他先前的困惑(哈3章)。我們除了學習「申冤在神,神必報應」,還要為君王(即使邪惡如耶洗別或希特勒)禱告(提前2:1-2),遵守「不可為惡所勝,反要以善勝惡」的教訓外(羅12:17-21),可以像哈巴谷,以禱告和守望為兵器來回應逼迫者,等候上帝的救贖日子!
