# 简易祈祷法

## 著者自序

这小本是很简单的，原有的意思本不预备付印，乃是为着应付几个要用全心爱神的人用的。其中有人因为得着原稿的益处，就想要得着一份，所以也就因此而付印了。

此书照旧非常简单，并不非难别人所说各样引导的事。我们将这书放在那些对于神的事上熟悉有经验之人的面前来请批评，但请求他们若没有深知作者的大意之先，切切不要下什么断案。这书的目的是引领人用慰藉、成功、单纯、简易的方法来爱神、服侍神，就是对于那些最愚笨，没有学问的人，也最适宜，无论什么都不必，只要诚心盼望，实在爱神就够了。

一个不偏不倚的读者，就能在最平常的话语中间，寻见一种秘密的膏油，这膏油要使他寻求“无上之好”的神。谁都是该当以神为“乐”的啊！

说到祈祷的完全造诣，我们只用了“容易”两字，因为在我们里面找神实在是最容易的。有的人也许要引用约翰福音七章三十四节：“你们要找我，却找不着”的话来反对吧！但是这难处，已经被那不能违反自己之神的另一句话解决了，因为祂说：“寻找就寻见”（太七章七节）。如果一个人要寻找神，而同时又不肯放下他的罪，他就要真的找不着神，因为他找得不对。所以经上说：“你们要死在罪中。”若是人能用诚实的心殷勤找神，而且弃绝一切的罪，他就必定找到神。

祈祷的生活，好像太难；祈祷的灵，好像最难得，以致许多人灰心，甚至一步都不行了。实在说来：一切伟大的事业和困难是分不开的。不是得胜，就是因害怕而失败。正如成功一件事，必先有失望和盼望的两种结果。因此在这小册上，我就竭力指出方法的容易，得益的多，并且一定能够得着造就，只要忠心耐性追求就好了。

哦！如果我们能一次晓得神对于人“无上的好”，和祂无上的乐意和我们交通的心，我们就不该让想象的困难来恐吓我们，对于得着祂无上的“好”，也不该失望了。“神既不爱惜自己的儿子为我们众人舍了，岂不也把万物和祂一同白白地赐给我们么”（罗马书8:32）。但是我们也要有勇气和忍耐。我们对于暂时的世事，常有勇敢和忍耐，岂知“不可少的只有一件”（路加福音10:42）。

如果有人以为藉着专一的爱和纯洁来亲近神，是难找到神的，就请他不要改变他的意见来尝试一下。他们自己的经验就会告诉他们：我所说的还远不如他们所得的实在呢！

亲爱的读者！请你用谦虚、诚实、公平的心，来追求这书上的话，切不要吹毛求疵论断什么。这样，你就要收获益处了。

写这本书的心愿，是要你能完全归向神。请你接受这书，并用同样的心愿，叫你得着完全。这书并无别样的用意，不过请那单纯如小孩子的人们，亲近他们的父；因为父喜欢祂儿女们谦卑地信托祂。若是儿女们对祂不冷不热，不信托祂，祂的心就忧愁！要用诚实的心弃绝罪恶，专一地寻求神的爱，你就必定会得着神自己了。

我们并不高举我们的意见超过别人，乃是用诚实和公正的态度，从我们及别人的经历中，将单纯地跟随主的甜蜜的果效，述说出来。

著此书的本意，是教人祈祷。所以其他许多美好宝贵的真理，因为与本书题旨无关，故完全删去不讲。一件事是定规的，如果读者有作者一样的心，来看这本书，就没有一件事会使祂讨厌的了。还有一件更确实的事，就是那些以正当热切的态度，来尝试这书上之话的人，就要看出我们所写的是真理。

哦！圣洁的主耶稣啊！唯独祢爱“单纯”及“天真”的人，喜欢与人同住——就是那些像小孩子那样的人。唯独祢能用这本小书，叫这书里的话印入读者的心里，引导他们在他们自己的里面寻找祢。因为祢在他们里面，如同安卧在马槽里，等着要接受他们爱祢的凭据。祢也要将祢自己的见证给他们。虽然有时因着他们的忽略和无知，以致失去这不可用“言语形容”的利益。哦！非受造的爱啊！祢这永远的道啊！这件事是属于祢的！唯独祢能吸引人，苏醒人，改变人，愿“祢的自己”被人听见，被人尝到，被人爱！我相信祢藉着这卑微的工作，能做这个；我也相信祢要做这个；因这工作是完全属于祢的，完全从祢而来，也完全只为着祢的。哦！最恩典最宝贵的救主啊！愿祢得着一切的荣耀！

## 第一章 普通祈祷的呼召
  
在人类的中间，有一种可怕的错误，就是：以为人是不能祈祷的，殊不知人人都是能祈祷的，也都是被呼召去祈祷的，正如人人都能得着救恩一样。

祈祷就是向神吐露他的心，就是向神运用心里的爱。保罗曾劝我们：要“不住地祷告！”（帖撒罗尼迦前书5:17）我们的主曾说：“总要警醒祷告！”（马太福音26:41）所以人人都应当学习祈祷。

人人都应当祈祷，都应当以祈祷为生活，正如以爱为我们的生活一样。“我劝你向我买火炼的金子，叫你富足”（启示录3:18）。要得着这个，并不如我们想象的那么难。“人若渴了，可以到我这里来喝！”（约翰福音7:37）切不要错过你宝贵的机会，“离弃我这活水的泉源，为自己凿出池子，是破裂不能存水的池子”（耶利米书2:13）饥渴的人请你来吧！就要得满足了。小孩们哪！亲近你们的父亲吧！祂要用慈爱的膀臂怀抱你。苦恼、迷失、飘流的羊群哪！回头归向你们的牧人吧！亲爱的罪人哪！转向你的救主吧！愚笨迟钝不识字的人们哪！你们想是顶不会祷告的，也可以来，因为你们是特别合宜，特别蒙召的。谁都要来，因为谁都是蒙耶稣基督所召的啊！

虽然如此，只是有一种人不必来，就是无心的人，因为必须有心才有爱。谁是无心的呢？哦！来哪！将你的心给神，就在此学习如何奉献吧！有心要祷告的人，只要藉着圣灵的恩典和恩赐的帮助，都能很容易地祷告。

祈祷能领你进入完全，并得着无上的好。它能救你出离罪恶，它能给你各样的美德，因为“使人完全”最好的办法，就是行在神前。神曾说：“你当行在我面前作完全人”（创世记17:1）。要到神的面前，只有专靠祈祷，并要继续不断地进行。

所以你当学习一种祈祷，是可以叫你常常做而且是不妨碍你日常工作的，并且无论是君王、臣宰，政、军、学、农、工、商，女人、孩子、病人，无论什么人都合宜的，这并不是用头脑来祷告，乃是用“心来祷告；也不光是用悟性来祷告，因为这是受限制的，而且在一个时候，只能祷告一件事。唯有用”心“的祷告，是不被什么理由所阻碍的。可以说：没有一种东西能够阻碍这种祷告。但是爱情用得不合式，或是混乱了，就会发生阻碍的。

当我们有一次尝到了神和祂爱的甘甜，我们就要觉得：除神自己以外，再尝别的东西，是不可能的了。

得着神自己，以神为喜乐，是最容易的！因为我们的生活、动作、存留，都在乎祂；并且祂愿意将祂自己赐给我们，比我们要得着祂的心更大。

所有的一切是在乎我们如何寻找祂；只要寻找得不错，那么，就比呼吸还自然，还容易了。你虽然以为你是愚笨、迟钝，不能深造的；岂知藉着祈祷，你就能生活在神的里面，比你生活在空气的里面还容易，还顺适呢！这样看来：人若忽略祈祷，岂不是大罪么！我相信你们只要学会了方法，就不至于忽略了，这方法是很容易的啊！

## 第二章 祈祷的方法

引人祈祷的方法有两个：第一个是默想，第二个是一面读经，一面默想。第二个方法是：拣选一小段紧要又能实行的圣经，先读一读，再仔细地去尝它，消化它，从里面将精华取出来。尝得有味时就不必再往下读了；味穷时再往下读去，仍照着以前的方法去尝它，最多不可读过半面，因为叫我们得益处的不是量多，乃是读法合宜。

那些读经太快的，好像蜜蜂采花，只在花上爬过，没有深深刺入吸收香汁，就不能得着什么。博览是为着做博士的，并不是为着得神真理的。实在说来，读别种属灵的书，也得要照着我所说的方法去读，才能得益。我深信照这个方法追求下去，成为习惯，祈祷就很容易了。

默想是另一个方法，是在另一个时候实行的，不是在读经时实行的。我想默想的方法最好是这样：运用你的信心，将你放在神的面前，想起一段有食料和滋补性的真理，用柔顺甜蜜的态度，专注在真理上，不用理由，只用安静停住你的心思。注意！你最紧要的练习，是在神的面前，所以你的目的，是要停住你的心思，过于运用你的悟性。

从此就用活的信心，相信神（藉着圣灵）是住在我们的里面最深处，因此我们就会很热切地猛烈地往里面迈进，同时也会遏制我们那往外面游荡的觉官，这样能使我们不致分心，能远离外面的纷扰，能叫我们亲近神，因为只有在我们最深的中心，能够找着祂，这是至圣所，是神居住的所在。

祂曾应许说：“人若爱我，就必遵守我的道，……我们要到祂那里去，与祂同在”（约翰福音14:23）。奥古斯丁曾自恨地说：“若不是这样祈祷来寻求神，就是耗费光阴了。”

当我们这样热切地往里面迈进时，就活活地觉得神的同在，所有的官能都向着中心（不往外驰），就要甜蜜地安静地注意在读过的真理上，这并不在乎用理想，只在乎喂养生命；是藉着爱情来激励意志的，不是藉着细读以致使悟性疲劳的；在这种情形中，要激起爱情，在起初的时候，是觉得很难的，其实是很容易的，这在以后我要提出来讲的。我们必须让他们甜蜜地安息，安静地喝下他们所尝到的；因为人人可以咀嚼美味，若不咽下，就得不着滋养。所以当爱火燃烧时，就不必再鼓动它，不然，就会要熄灭，人也就得不着滋养了。所以当用镇定，恭敬信靠和爱心，把所尝的食物咽下去，这方法是最紧要的。这样，人就能在最短的时候内，比别人多年的追求更进步。

我已说过：我们最主要的对付，就是信神的同在。同时也要非常地警醒，不叫我们各部的觉官散漫，这才能叫我们不分心。直接的挣扎，和反对分心的事，反倒会使人更分心。如果藉着倾向里面，沉静地感觉神的同在，我们就能间接地不致分心了。

为着初学者起见，要说几句话：切不要由一个真理，一下就跳到另一个真理去，总要深尝一个真理所有的滋味，直到将真理印人心的里面而后止。

在起头的时候，要收回散漫的心思，是不容易的。心思常是像不在家的一样，但是总要用力去收回它。这样，不久就成为习惯，也就很容易收回，并且很高兴的了。神的同在，是一种经验的滋味，是神所赐的恩典。神唯一的旨意，是要和人来往。

## 第三章 祈祷的第一层经历

不识字的人，不要因为不识字就不祷告，因为这一本在凡事上教导人的圣经，所包含的和所表现的，都明显地是指着耶稣基督自己。

这些人（指不识字者）所当学习的：第一，是基要的道理，就是“神的国是在他们里面”（路加福音17:21）。只要寻求就必寻得。

在教会里的领袖们，当负责教训信徒祈祷。许多的时候，我们既将神创造人的目的告诉人，那么，我们岂不更应当将达到这目的的方法，多多的告诉人么？因此就当用谦卑敬畏的态度，来到神的面前将肉体的眼睛闭住，将心里的眼睛开启，使自己注意在里面，运用活的信心，相信神住在里面，和神同在，并要约束心思，不许它散漫。

此后，当将主祷文默默地念出，同时要略略思想其中的意思，并想念住在里面的神，是何等欢喜作我们的父，我们就可将一切的需要倾吐在父面前。只是当我们说“父亲”（我们在天上的父）之后，可停一下，以恭敬安静的态度，等候天父将祂的美旨彰显给我们。

并且当看自己不过是一个软弱的婴孩，因为屡次的失败、受伤、无力、无法洁净自己，你就要在卑微和混乱的当中，将你悲惨的情形呈诉在父的面前。

现在要用爱心叹息出几句话，将愁情吐露出来，然后深沉地在静默中继续用主祷文祷告，要荣耀的主在里面作王掌权，给神以相当的“爱的要求”，并让神完全管理。

如果觉得平安静寂时，就念主祷文，直到这感觉消散时，再说：“愿祢的旨意行在地上，如同行在天上”。此时当求主将这话实行在你里面，藉着你来行祂一切的旨意，将“心”和“自由”都放在神的手里，绝对地顺服祂的处置。

运用意志最好的办法，就是“爱神”，当尽力地爱神，要求神的“纯洁的爱”！一切都是要甜蜜地平安地求，一直到这祷告完毕。切不要用重复的话，像重担一样压住自己（马太福音6:7）。照这方法念主祷文一次，必能收到丰富的效果。
　
有时我们当将自己如羊一般地，放在牧人的面前，仰望祂赐给食粮。哦！神的牧者！祢将祢自己和能力赐给我们，作我们每日的滋养。我们也可以将每天家庭的需要呈明在神前。只是最要紧的，就是要信神是住在你的里面。

当知道我们所想象的神，还是远不如神自己！只要有一个活泼的信心，在神面前，就已经够了。切不要将神当作一件有形象的物来看。在三而一的神之中，我们对于第二位，想象祂由马槽一直到十字架是可以的，但要在你里面最深处去找。我们可以看祂像医生，将病放在祂面前就医，切不要自寻烦恼，只要安静地将自己交托神就必得着完全的医治了。

既已有了神同在的感觉和滋味，又有深沉静寂地在神面前，就可进入祈祷的第二层经历了。

## 第四章 祈祷的第二层经历

祈祷的第二层经历，有好几种名称：有人称为“默想的祈祷”，或称为“信心和默想的祈祷”，或称为“单纯至诚的祷告”。我想最后的一个名称，要更为正确些。

人若是已经有了些上述的经历，他就渐渐的容易亲近神了，摒除外来的感觉，专一地倾向里面，也就没有多大的难处了，那么，祈祷也会成为轻省甘甜有味的了！也会知道，这才是真正寻找神的办法，并且也会觉得“祂的名如同倒出来的香膏”了（雅歌1:3）。但现在就要将方法改变一下了。对于我所写的要用勇敢和忠心去追求，无论遇见什么难处，都不要被它所摇动。

第一，当我们藉着信心将自己放在神面前的时候，我们就当倾向里面，并用一种最深沉虔敬的安静态度，在神面前等候一些时候。

如果在起初藉着信心觉得神同在的喜乐时，就要安静地停住，不必为着要找什么祷告的题目来烦扰自己，也不要用什么话来祷告，只要喜乐延长。如果这喜乐慢慢地消散了，就要用柔情挑起意志，若再得着甘甜的安静，就又要停住。因为冒烟的火，是要轻轻地扇的，等到烧着了，就不必再扇了，若是再扇恐反倒会熄灭。  

让我劝你们，祈祷之后，千万还要用一点时间，安静等候在神的面前。  

有一件最紧要的事，就是应当勇敢地来到神面前，用纯洁毫无自私的爱，好像不是要由神那里得着什么，乃是要学习叫喜悦的本领，并学习遵行神的旨意。因为一个仆人的勤劳，若是先为着奖赏，那人就不配得着奖赏。

去祈祷，不是要得着属灵的快乐，无论是满足也好，空虚也好，只要叫神喜悦就是了。这样做，就能保持你灵的平稳。无论是被神弃绝，或得着安慰，总不要因为枯干和弃绝的感觉，使你惊奇。

## 第五章 属灵的枯干

虽然神是最喜爱将“自己”给与爱祂寻找祂的人，但祂常是隐藏的，以致人才从懒惰中醒来，用忠心和敬爱的心来找祂，那么，神是如何用祂的丰富的“好”来赏赐那些忠心的和蒙受的呢？祂以何等的甘甜和慈爱来安慰那些刚向他们隐藏的呢？

在这个时候，我们很容易相信说：这不过是要证明我们的忠心，要用我们自己的力量和活动，更表明我们寻找祂的热情，或者我们这样热切地去做，会使神再向我们显现。岂知不然，亲爱的读者！请信我的话，要知道在这层经历中，并不是那样，你应该用恒久的爱心，使你自己谦和地再发出热切而且平静的爱情来；以深沉敬重的安静态度，等候你“心爱的神”回来。这才能够表明你所寻找的，是“祂的自己”，是“祂的喜悦”，并不是要自己得着什么属灵的快乐。因此有话说：“在干燥黑暗的时候，不要急躁，让神的安慰迟延罢！总要亲近祂，并且要等候！这样，你的生命才能增长并更新”。

所以你们在祷告的时候要忍耐，要最谦卑地最满足地在祂的旨意里，安安静静地等候亲爱的主回来，因为在今生没有一件事比得上这个的。在这种最高尚的祈祷里，也可以加上一些爱的叹息，因为这是最能使耶稣的心喜欢的，也是催促祂回来的。

## 第六章 顺服

我们应当将我们的生命丢弃而归向神，深深地相信每时每刻的行动，都和神的旨意一致，或蒙神许可，并按着我们所需要的情形而行的。这样的深信，就足以叫我们能在各样事情上退让，并肯接受一切临到我们的，不以烛由于人，乃是由神来的。

我所亲亲爱爱的，我诚恳地求祢（就是那诚实完全奉献给神的人），你既已奉献了，就不可再取回；应当记得：一个礼物奉献后，就不由奉献的人作主了。

“丢弃自己”是我们进程中最重大最要紧的事。这是开进内殿的钥匙。若有一人真正知道如何弃绝自己，就要“完全”了。所以我们应当一直坚固地继续下去，不要听天然理由的呼声。伟大的信心，是会产生“伟大的弃绝”的。在无可指望的时候，仍有指望（罗马书4:18）。

弃绝自己，就是将一切（利己的）顾虑撤去，让一切都由神处置，所有基督的人都当领受这话，因为经上说：“不要为明天忧虑，因为明天自有明天的忧虑，一天的难处一天当就够了”（马太福音6:34）。“在你一切所行的路上，都要认定祂，祂必指引你的路”（箴言3:6）。“当将你的事交托耶和华，并依靠祂，祂就必成全”（诗篇37:5）。

应当将一切内外的事，完全交托在神的手里，并要忘记自己，专一地思想神。这样做，你的心就能无累、自由、平安了。接着要学习“失去自己的意志”在神的旨意里面，一有了自己的倾向时，就立刻摒除，无论多好都不理。总要用“漠不关心”的态度对自己，只理会神永远的旨意。无论是为着身、心，暂时或永久，一切都当弃绝。并要将以往的事忘记，将未来的事交托神，却将现在的侍奉献给神。只在神的里面观察一切；除了罪以外，要认定我们所遭遇的一切，都是出于神。要绝对地顺服神；无论你的里面和外面的一切情形，都要听凭神的美旨来处置。

## 第七章 受苦

神所喜欢给你的一切苦难，都要忍受，如果你爱祂的心是纯洁的，你就不会以为在加略寻见祂，不如在他泊了（参考士师记4:14，耶利米书46:18）。无论是在受苦之地，或快乐之地，祂总是一样可爱的！并且祂对你显出更大的爱，是在加略。

不要像那些人，一时奉献给神，一时又收回；他们只肯给神为他们祝福，不肯给神钉在十字架上，在受苦的时候，就想要从人那里得着安慰。

亲爱的！除了十字架上的爱，和弃绝自己这外，没有一样东西能叫你得安慰。如果人不喜欢神的十字架，就是不喜欢神的一切（参考马太福音16:23）。若不爱十字架，爱神就是不可能的。“心若是向着十字架，就能觉苦为甘”。饥渴地要神，与饥渴地要十字架是成正比例的。神给你十字架，十字架也给你神。我们确实相信：人在十字架道路上有进步的，就是里面有进步。弃绝自己，和背负十字架是手牵手的。

当你受苦而觉得厌恶时，就该到神的面前，将自己奉献给神作一个祭物；这样，你就能觉得十字架是轻省的。你就要愿意接受了。这并非说你不觉得苦，但是，若不觉得十字架，就不觉得苦了。觉得才能苦。我们的主耶稣基督，是愿意受苦到极点的。我们常用“软弱”来背负十字架，虽然有时也刚强，但在神的旨意里，什么都该一样（意即只要是在神的旨意中，或难或易，都当一样接受）。

## 第八章 奥秘

有人以为这样做，就没有奥秘印在心思里了。

岂知大大不然，这反而是一个特别的方法，叫我们能得着奥秘。我们弃绝自己，向着耶稣基督，因为我们跟随祂，祂就是道路；听从祂，祂就是真理；使我们生活的也是祂，祂就是生命（约翰福音14:6）；这是将祂的“自己”印在我们的里面；并将祂的品行及各种情形，也都印在我们的里面。我们披戴了基督的一切在我们的身上，就比仅仅理解祂要高超多了。保罗说：“在我身上带着主耶稣的印记”（加拉太书6:17）。他并非说他理解主耶稣什么。

当我们自己退下来安静在主面前时，主常常将一些特殊的看法，和关于祂的情形启示给我们。为此我们当感谢地接受；并将我们“自己”交给主，随主的旨意处置。真的！没有其他的拣选，只要热切地去亲近祂和祂永远同在，在祂面前将“自己”沉没在一个“没有”的地位上，我们当从祂那里接受一切的待遇，不必分别黑暗或光明，结果子或不结果子，软弱或刚强，甜或苦，并且无论是试探、困扰、痛苦、疲乏或疑难，我们都不要留一点机会给这一切，来妨碍我们的道路。

有的人，神使他用了几年的时间去默念，而且享受一个特殊的奥秘。只要忠心，那末，神必藉着简单的看法，或简单的默念，带领你往里面去。如果神喜欢将这看法从你收回，你就当顶自然地让祂夺去。有的人，因为不能再默想奥秘了，就很难过起来，但是，这样的难过是无理由的，因为亲近神是包括一切的侍奉；只要安静地和神单独联合，你就很能够应用神各样的奥秘了！因为神的爱是包含关于他“爱的一切”的啊。

## 第九章 品德

神是一切品德的原则和源头，我们得了祂就有了一切。得着品德的多少，是和得着神的多少，成正比例了。藉着得着神，我们就能容易确定地得着品德了，但是品德若不是从里面发出来，或生出来的话，就所谓的品德，都不过是假面具；好像外面的衣服，是可以更换的一般。那由里面发出来的，才是真的，紧要的，永久的。大卫说：“王女的美丽，是里面发出来的”（诗篇45:13）。这样的人的品德，是能应用到最高点的，虽然他们不专注意在品德上。因为神（就是和这些人联合的）能带领他们应用到最高点，神对他们是非常妒忌的！除祂以外，神不许他们再尝别的美味。在神的爱中发火热的人，是何等的饥渴盼望要为神受苦呢！如果许他们自由行动的话，他们将要是何等过度的严肃呢！除了如何叫亲爱的主喜悦之外，他们不会想念其他什么，当他们爱自己的心消灭的时候，他们会忽略自己，忘记自己。当他们爱神的心增长的时候，恨己之心就也必随之而增长，对于人也就不会理会什么毁誉了！

哦！这岂非很容易的办法么？这法子对谁都适宜，无论是智愚都合式。假若是教会中得着这个，教会要有何等的革新呢？只要有爱心啊！奥古斯丁说：“只要有爱心，凡事都可以做，因为当我们真爱人的时候，我们就不会有害人的心，加诸我们所爱的人了！”

## 第十章 制欲

我差不多能确定地说：如用其他的办法，要将官能与情欲完全抑制，是几乎不可能的事。这理由是明显的，因为人以能力供给他的官能，官能即能供给并刺激情欲。一个死人是没有官能，也没有情欲的，因为他和生命分开了。

一切纠正外面的努力，反而会叫你更往外面去，因而更热切地忙碌起来；你的能力也就会在这些事上耗费消散了，因为当你注意外面的严肃等待的时候，反面会叫你“所要克制的官能”更加有力！因为官能支取能力的地方，就是人的注意。官能的生命，只能惹起情欲，却不能压制或降伏情欲。严肃能使身体软弱，诚然是事实；但是，在上面已经说过，它不能除去官能的敏锐，或减少官能的活动啊。

唯一的办法就是向里转，借此，人能将全人倾向里面，得着一位同在的神。如果人能将精神力量倾向里面的中心，就会使他与他的官能分开了。当所有的能力往里去的时候，就会使他与他的官能分开了。当所有的能力往里去的时候，就会使官能仿佛无力了。愈亲近神，就愈和官能分开，情欲也更少受它们的影响了！

因此，那些受恩典的吸引力最大的人，就要看见他们的外体是最软弱无力的，甚至常要昏过去的一般。这样说，并非要阻碍这制欲的事，因为这是与祈祷并行的；也是照着人的力量情形及顺服而定的。但是我说：“制欲”不该成为我们主要的对付；也不要说我们是这样那样地严肃的，只要单纯地随着里面恩典的吸引，只要神与我们同在，我们所有的都被神所占有了（不要想如何制欲），神就要使我们能克制一切的情欲了。并且最可靠的，就是他不许那些忠心奉献给神的人放松自己，一直要等到他制服了他们里面一切情欲的时候。

我们只须继续地坚固地注意到神，一切的事祂自会完成的！人不能都有外面的严肃，但是人却都能作这个（指里面注意神）克制耳目的情欲（耳目常常供给我们新的事物的想象），也有一点“克制太过”的危险，但神能教训我们，我们只要随从祂灵的引导就好了！人若这样行，他就要得着两种的益处：一是与外界的事物分开；二是与神更亲近。当你亲近神的时候，你不止得着保守的能力，秘密的支持，接受品德而已，并且对于罪愈离愈远，因此，归向神就要成为一种习惯了。
