# 撒迦利亞書 1-2

## 問題：撒加利亞的使命是什麼？

## 默想：神的故事
+ 耶和華藉先知撒迦利亞要以色列人轉向耶和華。
+ 撒迦利亞見一人騎著紅馬，是遍行全地的耶和華的使者。
+ 耶和華的使者問耶和華不施憐憫要到幾時？耶和華就用美善的安慰話回答。
+ 撒加利亞見有四角，是打散猶大、以色列和耶路撒冷的角。
+ 耶和華又指四個匠人給他看，就來威嚇列國，打掉他們的角，就是舉起打散猶大地的角。
+ 撒加利亞又見一人手拿準繩，要去量耶路撒冷，看有多寬多長。
+ 耶和華說應許要分散在天的四方的，要從北方之地逃回。
+ 錫安城啊，應當歡樂歌唱！因為耶和華要住在你中間。

## 經文

1 大流士王第二年八月，耶和華的話臨到易多的孫子、比利家的兒子先知撒迦利亞說： 2 「耶和華曾向你們列祖大大發怒。 3 所以你要對以色列人說：『萬軍之耶和華如此說：你們要轉向我，我就轉向你們。這是萬軍之耶和華說的。 4 不要效法你們列祖，從前的先知呼叫他們說「萬軍之耶和華如此說：你們要回頭，離開你們的惡道惡行」，他們卻不聽，也不順從我。這是耶和華說的。 5 你們的列祖在哪裡呢？那些先知能永遠存活嗎？ 6 只是我的言語和律例，就是所吩咐我僕人眾先知的，豈不臨到你們列祖嗎？他們就回頭，說：「萬軍之耶和華定意按我們的行動作為向我們怎樣行，他已照樣行了！」』」

7 大流士第二年十一月，就是細罷特月二十四日，耶和華的話臨到易多的孫子、比利家的兒子先知撒迦利亞說： 8 我夜間觀看，見一人騎著紅馬，站在窪地番石榴樹中間，在他身後又有紅馬、黃馬和白馬。 9 我對與我說話的天使說：「主啊，這是什麼意思？」他說：「我要指示你這是什麼意思。」 10 那站在番石榴樹中間的人說：「這是奉耶和華差遣在遍地走來走去的。」 11 那些騎馬的對站在番石榴樹中間耶和華的使者說：「我們已在遍地走來走去，見全地都安息平靜。」

12 於是，耶和華的使者說：「萬軍之耶和華啊，你惱恨耶路撒冷和猶大的城邑已經七十年，你不施憐憫要到幾時呢？」 13 耶和華就用美善的安慰話回答那與我說話的天使。 14 與我說話的天使對我說：「你要宣告說：『萬軍之耶和華如此說：我為耶路撒冷為錫安，心裡極其火熱。 15 我甚惱怒那安逸的列國，因我從前稍微惱怒我民，他們就加害過分。 16 所以耶和華如此說：現今我回到耶路撒冷，仍施憐憫，我的殿必重建在其中，準繩必拉在耶路撒冷之上。這是萬軍之耶和華說的。』 17 你要再宣告說：『萬軍之耶和華如此說：我的城邑必再豐盛發達。耶和華必再安慰錫安，揀選耶路撒冷。』」

18 我舉目觀看，見有四角。 19 我就問與我說話的天使說：「這是什麼意思？」他回答說：「這是打散猶大、以色列和耶路撒冷的角。」

20 耶和華又指四個匠人給我看。 21 我說：「他們來做什麼呢？」他說：「這是打散猶大的角，使人不敢抬頭，但這些匠人來威嚇列國，打掉他們的角，就是舉起打散猶大地的角。」

2:1 我又舉目觀看，見一人手拿準繩。 2 我說：「你往哪裡去？」他對我說：「要去量耶路撒冷，看有多寬多長。」 3 與我說話的天使去的時候，又有一位天使迎著他來， 4 對他說：「你跑去告訴那少年人說：『耶路撒冷必有人居住，好像無城牆的鄉村，因為人民和牲畜甚多。 5 耶和華說：我要做耶路撒冷四圍的火城，並要做其中的榮耀。

6 『耶和華說：我從前分散你們在天的四方，現在你們要從北方之地逃回。這是耶和華說的。 7 與巴比倫人同住的錫安民哪，應當逃脫！ 8 萬軍之耶和華說，在顯出榮耀之後，差遣我去懲罰那擄掠你們的列國，摸你們的就是摸他眼中的瞳人。 9 看哪，我要向他們掄手，他們就必做服侍他們之人的擄物，你們便知道萬軍之耶和華差遣我了。

10 『錫安城啊，應當歡樂歌唱！因為我來，要住在你中間。這是耶和華說的。 11 那時，必有許多國歸附耶和華，做他的子民。他要住在你中間，你就知道萬軍之耶和華差遣我到你那裡去了。 12 耶和華必收回猶大做他聖地的份，也必再揀選耶路撒冷。 13 凡有血氣的，都當在耶和華面前靜默無聲！因為他興起，從聖所出來了！』」

## 默想：我的故事
+ 【生命品格】耶和華要以色列人不要效法他們列祖，不離開惡道惡行。我們是否在聖經中聽到神的聲音？是否願意離開自己的惡道惡行？

筆記與生活回應：
+ [每日靈修：你們要轉向我，我就轉向你們](https://bibleplan.github.io/sharing/zhuolin/day3-wk94-sharing.html)
+ [讀經分享：【轉向】](https://bibleplan.github.io/sharing/day3-wk94-sharing.html)
