# 撒迦利亞書 3-6

## 問題：撒加利亞看見的金燈台異像是什麼？

## 默想：神的故事
+ 大祭司約書亞站在耶和華的使者面前，撒旦也站在約書亞的右邊，與他作對。
+ 耶和華必使僕人大衛的苗裔發出。
+ 撒加利亞看見純金的燈臺，旁邊有兩棵橄欖樹。
+ 金燈台是神的靈，兩棵橄欖樹是兩個受膏者，站在普天下主的旁邊。
+ 飛行的書卷，長二十肘，寬十肘，是發出行在遍地上的咒詛。
+ 有一片圓鉛被舉起來，這坐在量器中的是個婦人，是罪惡。
+ 四輛車從兩山中間出來，那山是銅山。
+ 耶和華吩咐為約書亞製金冕，預示主殿必成。

## 經文

3:1 天使又指給我看，大祭司約書亞站在耶和華的使者面前，撒旦也站在約書亞的右邊，與他作對。 2 耶和華向撒旦說：「撒旦哪，耶和華責備你，就是揀選耶路撒冷的耶和華責備你！這不是從火中抽出來的一根柴嗎？」 3 約書亞穿著汙穢的衣服，站在使者面前。 4 使者吩咐站在面前的說：「你們要脫去他汙穢的衣服。」又對約書亞說：「我使你脫離罪孽，要給你穿上華美的衣服。」 5 我說：「要將潔淨的冠冕戴在他頭上。」他們就把潔淨的冠冕戴在他頭上，給他穿上華美的衣服。耶和華的使者在旁邊站立。

6 耶和華的使者告誡約書亞說： 7 「萬軍之耶和華如此說：你若遵行我的道，謹守我的命令，你就可以管理我的家，看守我的院宇。我也要使你在這些站立的人中間來往。

8 「大祭司約書亞啊，你和坐在你面前的同伴都當聽（他們是做預兆的）：我必使我僕人大衛的苗裔發出。 9 看哪，我在約書亞面前所立的石頭，在一塊石頭上有七眼。萬軍之耶和華說：我要親自雕刻這石頭，並要在一日之間除掉這地的罪孽。 10 當那日，你們各人要請鄰舍坐在葡萄樹和無花果樹下。這是萬軍之耶和華說的。」

4:1 那與我說話的天使又來叫醒我，好像人睡覺被喚醒一樣。 2 他問我說：「你看見了什麼？」我說：「我看見了一個純金的燈臺，頂上有燈盞，燈臺上有七盞燈，每盞有七個管子。 3 旁邊有兩棵橄欖樹，一棵在燈盞的右邊，一棵在燈盞的左邊。」 4 我問與我說話的天使說：「主啊，這是什麼意思？」 5 與我說話的天使回答我說：「你不知道這是什麼意思嗎？」我說：「主啊，我不知道。」 6 他對我說：「這是耶和華指示所羅巴伯的。萬軍之耶和華說：不是倚靠勢力，不是倚靠才能，乃是倚靠我的靈方能成事。 7 大山哪，你算什麼呢？在所羅巴伯面前，你必成為平地。他必搬出一塊石頭，安在殿頂上，人且大聲歡呼說：『願恩惠，恩惠歸於這殿！』」 8 耶和華的話又臨到我說： 9 「所羅巴伯的手立了這殿的根基，他的手也必完成這工，你就知道萬軍之耶和華差遣我到你們這裡來了。 10 誰藐視這日的事為小呢？這七眼乃是耶和華的眼睛，遍察全地，見所羅巴伯手拿線砣就歡喜。」

11 我又問天使說：「這燈臺左右的兩棵橄欖樹是什麼意思？」 12 我二次問他說：「這兩根橄欖枝在兩個流出金色油的金嘴旁邊是什麼意思？」 13 他對我說：「你不知道這是什麼意思嗎？」我說：「主啊，我不知道。」 14 他說：「這是兩個受膏者，站在普天下主的旁邊。」

5:1 我又舉目觀看，見有一飛行的書卷。 2 他問我說：「你看見什麼？」我回答說：「我看見一飛行的書卷，長二十肘，寬十肘。」 3 他對我說：「這是發出行在遍地上的咒詛，凡偷竊的必按卷上這面的話除滅，凡起假誓的必按卷上那面的話除滅。 4 萬軍之耶和華說：我必使這書卷出去，進入偷竊人的家和指我名起假誓人的家，必常在他家裡，連房屋帶木石都毀滅了。」

5 與我說話的天使出來，對我說：「你要舉目觀看，見所出來的是什麼。」 6 我說：「這是什麼呢？」他說：「這出來的是量器。」他又說：「這是惡人在遍地的形狀。」 7 我見有一片圓鉛被舉起來，這坐在量器中的是個婦人。 8 天使說：「這是罪惡。」他就把婦人扔在量器中，將那片圓鉛扔在量器的口上。 9 我又舉目觀看，見有兩個婦人出來，在她們翅膀中有風，飛得甚快，翅膀如同鸛鳥的翅膀。她們將量器抬起來，懸在天地中間。 10 我問與我說話的天使說：「她們要將量器抬到哪裡去呢？」 11 他對我說：「要往示拿地去，為它蓋造房屋。等房屋齊備，就把它安置在自己的地方。」

6:1 我又舉目觀看，見有四輛車從兩山中間出來，那山是銅山。 2 第一輛車套著紅馬，第二輛車套著黑馬， 3 第三輛車套著白馬，第四輛車套著有斑點的壯馬。 4 我就問與我說話的天使說：「主啊，這是什麼意思？」 5 天使回答我說：「這是天的四風，是從普天下的主面前出來的。 6 套著黑馬的車往北方去，白馬跟隨在後，有斑點的馬往南方去。」 7 壯馬出來，要在遍地走來走去。天使說：「你們只管在遍地走來走去。」牠們就照樣行了。 8 他又呼叫我說：「看哪，往北方去的已在北方安慰我的心。」

9 耶和華的話臨到我說： 10 「你要從被擄之人中取黑玳、多比雅、耶大雅的金銀，這三人是從巴比倫來到西番雅的兒子約西亞的家裡。當日你要進他的家， 11 取這金銀做冠冕，戴在約薩答的兒子大祭司約書亞的頭上， 12 對他說：『萬軍之耶和華如此說：看哪，那名稱為大衛苗裔的，他要在本處長起來，並要建造耶和華的殿。 13 他要建造耶和華的殿，並擔負尊榮，坐在位上掌王權，又必在位上做祭司，使兩職之間籌定和平。』 14 這冠冕要歸希連、多比雅、耶大雅和西番雅的兒子賢，放在耶和華的殿裡為紀念。 15 遠方的人也要來建造耶和華的殿，你們就知道萬軍之耶和華差遣我到你們這裡來。你們若留意聽從耶和華你們神的話，這事必然成就。」

## 默想：我的故事
+ 【價值定位】萬軍之耶和華說：不是倚靠勢力，不是倚靠才能，乃是倚靠我的靈方能成事。我在依靠自己的才能還是耶和華的聖靈的能力行事？

## 筆記與生活回應：
+ [每日靈修：大衛的苗裔](https://bibleplan.github.io/sharing/zhuolin/day4-wk94-sharing.html)
+ [讀經分享：【倚靠】](https://bibleplan.github.io/sharing/day4-wk94-sharing.html)
