# 約翰福音

### 約翰福音 1
1 太初有道，道與神同在，道就是神。 2 這道太初與神同在。 3 萬物是藉著他造的；凡被造的，沒有一樣不是藉著他造的。 4 生命在他裡頭，這生命就是人的光。 5 光照在黑暗裡，黑暗卻不接受光。 6 有一個人，是從神那裡差來的，名叫約翰。 7 這人來，為要作見證，就是為光作見證，叫眾人因他可以信。 8 他不是那光，乃是要為光作見證。 9 那光是真光，照亮一切生在世上的人。 10 他在世界，世界也是藉著他造的，世界卻不認識他。 11 他到自己的地方來，自己的人倒不接待他。 12 凡接待他的，就是信他名的人，他就賜他們權柄做神的兒女。 13 這等人不是從血氣生的，不是從情慾生的，也不是從人意生的，乃是從神生的。 14 道成了肉身，住在我們中間，充充滿滿地有恩典有真理。我們也見過他的榮光，正是父獨生子的榮光。

15 約翰為他作見證，喊著說：「這就是我曾說，『那在我以後來的，反成了在我以前的，因他本來在我以前。』」 16 從他豐滿的恩典裡，我們都領受了，而且恩上加恩。 17 律法本是藉著摩西傳的，恩典和真理都是由耶穌基督來的。 18 從來沒有人看見神，只有在父懷裡的獨生子將他表明出來。

19 約翰所作的見證記在下面。猶太人從耶路撒冷差祭司和利未人到約翰那裡，問他說：「你是誰？」 20 他就明說，並不隱瞞，明說：「我不是基督。」 21 他們又問他說：「這樣，你是誰呢？是以利亞嗎？」他說：「我不是。」「是那先知嗎？」他回答說：「不是。」 22 於是他們說：「你到底是誰？叫我們好回覆差我們來的人。你自己說你是誰？」 23 他說：「我就是那在曠野有人聲喊著說：『修直主的道路』，正如先知以賽亞所說的。」 24 那些人是法利賽人差來的。 25 他們就問他說：「你既不是基督，不是以利亞，也不是那先知，為什麼施洗呢？」 26 約翰回答說：「我是用水施洗，但有一位站在你們中間，是你們不認識的， 27 就是那在我以後來的，我給他解鞋帶也不配。」 28 這是在約旦河外伯大尼，約翰施洗的地方作的見證。

29 次日，約翰看見耶穌來到他那裡，就說：「看哪，神的羔羊，除去世人罪孽的！ 30 這就是我曾說：『有一位在我以後來、反成了在我以前的，因他本來在我以前。』 31 我先前不認識他，如今我來用水施洗，為要叫他顯明給以色列人。」 32 約翰又作見證說：「我曾看見聖靈彷彿鴿子從天降下，住在他的身上。 33 我先前不認識他，只是那差我來用水施洗的對我說：『你看見聖靈降下來，住在誰的身上，誰就是用聖靈施洗的。』 34 我看見了，就證明這是神的兒子。」

35 再次日，約翰同兩個門徒站在那裡。 36 他見耶穌行走，就說：「看哪，這是神的羔羊！」 37 兩個門徒聽見他的話，就跟從了耶穌。 38 耶穌轉過身來，看見他們跟著，就問他們說：「你們要什麼？」他們說：「拉比，在哪裡住？」（「拉比」翻出來就是「夫子」。） 39 耶穌說：「你們來看。」他們就去看他在哪裡住，這一天便與他同住。那時約有申正了。 40 聽見約翰的話跟從耶穌的那兩個人，一個是西門彼得的兄弟安得烈。 41 他先找著自己的哥哥西門，對他說：「我們遇見彌賽亞了！」（「彌賽亞」翻出來就是「基督」。） 42 於是領他去見耶穌。耶穌看著他說：「你是約翰的兒子西門，你要稱為磯法。」（「磯法」翻出來就是「彼得」。）

43 又次日，耶穌想要往加利利去，遇見腓力，就對他說：「來跟從我吧！」 44 這腓力是伯賽大人，和安得烈、彼得同城。 45 腓力找著拿但業，對他說：「摩西在律法上所寫的和眾先知所記的那一位，我們遇見了，就是約瑟的兒子拿撒勒人耶穌。」 46 拿但業對他說：「拿撒勒還能出什麼好的嗎？」腓力說：「你來看！」 47 耶穌看見拿但業來，就指著他說：「看哪，這是個真以色列人，他心裡是沒有詭詐的！」 48 拿但業對耶穌說：「你從哪裡知道我呢？」耶穌回答說：「腓力還沒有招呼你，你在無花果樹底下，我就看見你了。」

49 拿但業說：「拉比，你是神的兒子，你是以色列的王！」 50 耶穌對他說：「因為我說在無花果樹底下看見你，你就信嗎？你將要看見比這更大的事！」 51 又說：「我實實在在地告訴你們：你們將要看見天開了，神的使者上去下來在人子身上。」

### 約翰福音 2
1 第三日，在加利利的迦拿有娶親的筵席，耶穌的母親在那裡。 2 耶穌和他的門徒也被請去赴席。 3 酒用盡了，耶穌的母親對他說：「他們沒有酒了。」 4 耶穌說：「母親，我與你有什麼相干？我的時候還沒有到。」 5 他母親對用人說：「他告訴你們什麼，你們就做什麼。」 6 照猶太人潔淨的規矩，有六口石缸擺在那裡，每口可以盛兩三桶水。 7 耶穌對用人說：「把缸倒滿了水。」他們就倒滿了，直到缸口。 8 耶穌又說：「現在可以舀出來，送給管筵席的。」他們就送了去。 9 管筵席的嘗了那水變的酒，並不知道是哪裡來的，只有舀水的用人知道。管筵席的便叫新郎來， 10 對他說：「人都是先擺上好酒，等客喝足了才擺上次的，你倒把好酒留到如今！」 11 這是耶穌所行的頭一件神蹟，是在加利利的迦拿行的，顯出他的榮耀來，他的門徒就信他了。

12 這事以後，耶穌與他的母親、弟兄和門徒都下迦百農去，在那裡住了不多幾日。

13 猶太人的逾越節近了，耶穌就上耶路撒冷去。 14 看見殿裡有賣牛、羊、鴿子的，並有兌換銀錢的人坐在那裡， 15 耶穌就拿繩子做成鞭子，把牛羊都趕出殿去，倒出兌換銀錢之人的銀錢，推翻他們的桌子， 16 又對賣鴿子的說：「把這些東西拿去，不要將我父的殿當做買賣的地方！」 17 他的門徒就想起經上記著說：「我為你的殿心裡焦急，如同火燒。」

18 因此猶太人問他說：「你既做這些事，還顯什麼神蹟給我們看呢？」 19 耶穌回答說：「你們拆毀這殿，我三日內要再建立起來。」 20 猶太人便說：「這殿是四十六年才造成的，你三日內就再建立起來嗎？」 21 但耶穌這話是以他的身體為殿。 22 所以到他從死裡復活以後，門徒就想起他說過這話，便信了聖經和耶穌所說的。

23 當耶穌在耶路撒冷過逾越節的時候，有許多人看見他所行的神蹟，就信了他的名。 24 耶穌卻不將自己交託他們，因為他知道萬人， 25 也用不著誰見證人怎樣，因他知道人心裡所存的。

### 約翰福音 3
3 有一個法利賽人，名叫尼哥迪慕，是猶太人的官。 2 這人夜裡來見耶穌，說：「拉比，我們知道你是由神那裡來做師傅的，因為你所行的神蹟，若沒有神同在，無人能行。」 3 耶穌回答說：「我實實在在地告訴你：人若不重生，就不能見神的國。」 4 尼哥迪慕說：「人已經老了，如何能重生呢？豈能再進母腹生出來嗎？」 5 耶穌說：「我實實在在地告訴你：人若不是從水和聖靈生的，就不能進神的國。 6 從肉身生的就是肉身，從靈生的就是靈。 7 我說你們必須重生，你不要以為稀奇。 8 風隨著意思吹，你聽見風的響聲，卻不曉得從哪裡來，往哪裡去。凡從聖靈生的，也是如此。」 9 尼哥迪慕問他說：「怎能有這事呢？」 10 耶穌回答說：「你是以色列人的先生，還不明白這事嗎？ 11 我實實在在地告訴你：我們所說的是我們知道的，我們所見證的是我們見過的，你們卻不領受我們的見證。 12 我對你們說地上的事，你們尚且不信，若說天上的事，如何能信呢？ 13 除了從天降下仍舊在天的人子，沒有人升過天。 14 摩西在曠野怎樣舉蛇，人子也必照樣被舉起來， 15 叫一切信他的都得永生。

16 「神愛世人，甚至將他的獨生子賜給他們，叫一切信他的不致滅亡，反得永生。 17 因為神差他的兒子降世，不是要定世人的罪，乃是要叫世人因他得救。 18 信他的人不被定罪，不信的人罪已經定了，因為他不信神獨生子的名。

19 「光來到世間，世人因自己的行為是惡的，不愛光倒愛黑暗，定他們的罪就是在此。 20 凡作惡的便恨光，並不來就光，恐怕他的行為受責備； 21 但行真理的必來就光，要顯明他所行的是靠神而行。」

22 這事以後，耶穌和門徒到了猶太地，在那裡居住，施洗。 23 約翰在靠近撒冷的哀嫩也施洗，因為那裡水多，眾人都去受洗。 24 那時約翰還沒有下在監裡。 25 約翰的門徒和一個猶太人辯論潔淨的禮， 26 就來見約翰，說：「拉比，從前同你在約旦河外、你所見證的那位，現在施洗，眾人都往他那裡去了。」 27 約翰說：「若不是從天上賜的，人就不能得什麼。 28 我曾說我不是基督，是奉差遣在他前面的，你們自己可以給我作見證。 29 娶新婦的就是新郎，新郎的朋友站著，聽見新郎的聲音就甚喜樂。故此，我這喜樂滿足了。 30 他必興旺，我必衰微。」

31 從天上來的是在萬有之上，從地上來的是屬乎地，他所說的也是屬乎地。從天上來的是在萬有之上， 32 他將所見所聞的見證出來，只是沒有人領受他的見證。 33 那領受他見證的，就印上印，證明神是真的。 34 神所差來的就說神的話，因為神賜聖靈給他是沒有限量的。 35 父愛子，已將萬有交在他手裡。 36 信子的人有永生，不信子的人得不著永生，神的震怒常在他身上。

### 約翰福音 4
1 主知道法利賽人聽見他收門徒施洗比約翰還多 2 （其實不是耶穌親自施洗，乃是他的門徒施洗）， 3 他就離了猶太，又往加利利去。 4 必須經過撒馬利亞， 5 於是到了撒馬利亞的一座城，名叫敘加，靠近雅各給他兒子約瑟的那塊地。 6 在那裡有雅各井。耶穌因走路困乏，就坐在井旁。那時約有午正。 7 有一個撒馬利亞的婦人來打水，耶穌對她說：「請你給我水喝。」 8 那時門徒進城買食物去了。 9 撒馬利亞的婦人對他說：「你既是猶太人，怎麼向我一個撒馬利亞婦人要水喝呢？」（原來猶太人和撒馬利亞人沒有來往。） 10 耶穌回答說：「你若知道神的恩賜和對你說『給我水喝』的是誰，你必早求他，他也必早給了你活水。」 11 婦人說：「先生，沒有打水的器具，井又深，你從哪裡得活水呢？ 12 我們的祖宗雅各將這井留給我們，他自己和兒子並牲畜也都喝這井裡的水，難道你比他還大嗎？」

13 耶穌回答說：「凡喝這水的，還要再渴， 14 人若喝我所賜的水，就永遠不渴。我所賜的水要在他裡頭成為泉源，直湧到永生。」 15 婦人說：「先生，請把這水賜給我，叫我不渴，也不用來這麼遠打水。」 16 耶穌說：「你去叫你丈夫也到這裡來。」 17 婦人說：「我沒有丈夫。」耶穌說：「你說沒有丈夫是不錯的。 18 你已經有五個丈夫，你現在有的並不是你的丈夫。你這話是真的。」 19 婦人說：「先生，我看出你是先知。 20 我們的祖宗在這山上禮拜，你們倒說，應當禮拜的地方是在耶路撒冷。」

21 耶穌說：「婦人，你當信我。時候將到，你們拜父也不在這山上，也不在耶路撒冷。 22 你們所拜的你們不知道，我們所拜的我們知道，因為救恩是從猶太人出來的。 23 時候將到，如今就是了，那真正拜父的，要用心靈和誠實拜他，因為父要這樣的人拜他。 24 神是個靈，所以拜他的必須用心靈和誠實拜他。」 25 婦人說：「我知道彌賽亞，就是那稱為基督的要來，他來了，必將一切的事都告訴我們。」 26 耶穌說：「這和你說話的就是他。」

27 當下門徒回來，就稀奇耶穌和一個婦人說話，只是沒有人說「你是要什麼？」，或說「你為什麼和她說話？」。 28 那婦人就留下水罐子，往城裡去，對眾人說： 29 「你們來看！有一個人將我素來所行的一切事都給我說出來了，莫非這就是基督嗎？」 30 眾人就出城，往耶穌那裡去。

31 這其間，門徒對耶穌說：「拉比，請吃。」 32 耶穌說：「我有食物吃，是你們不知道的。」 33 門徒就彼此對問說：「莫非有人拿什麼給他吃嗎？」 34 耶穌說：「我的食物就是遵行差我來者的旨意，做成他的工。 35 你們豈不說，到收割的時候還有四個月嗎？我告訴你們：舉目向田觀看！莊稼已經熟了，可以收割了。 36 收割的人得工價，積蓄五穀到永生，叫撒種的和收割的一同快樂。 37 俗語說：『那人撒種，這人收割。』這話可見是真的。 38 我差你們去收你們所沒有勞苦的，別人勞苦，你們享受他們所勞苦的。」

39 那城裡有好些撒馬利亞人信了耶穌，因為那婦人作見證說：「他將我素來所行的一切事都給我說出來了。」 40 於是撒馬利亞人來見耶穌，求他在他們那裡住下，他便在那裡住了兩天。 41 因耶穌的話，信的人就更多了， 42 便對婦人說：「現在我們信，不是因為你的話，是我們親自聽見了，知道這真是救世主。」

43 過了那兩天，耶穌離了那地方，往加利利去。 44 因為耶穌自己作過見證說，先知在本地是沒有人尊敬的。 45 到了加利利，加利利人既然看見他在耶路撒冷過節所行的一切事，就接待他，因為他們也是上去過節。

46 耶穌又到了加利利的迦拿，就是他從前變水為酒的地方。有一個大臣，他的兒子在迦百農患病。 47 他聽見耶穌從猶太到了加利利，就來見他，求他下去醫治他的兒子，因為他兒子快要死了。 48 耶穌就對他說：「若不看見神蹟奇事，你們總是不信！」 49 那大臣說：「先生，求你趁著我的孩子還沒有死就下去。」 50 耶穌對他說：「回去吧，你的兒子活了！」那人信耶穌所說的話就回去了。 51 正下去的時候，他的僕人迎見他，說他的兒子活了。 52 他就問什麼時候見好的，他們說：「昨日未時熱就退了。」 53 他便知道這正是耶穌對他說「你兒子活了」的時候，他自己和全家就都信了。 54 這是耶穌在加利利行的第二件神蹟，是他從猶太回去以後行的。
