# 西番雅書 2-3

## 問題：耶和華的審判之後，祂的子民將來如何？

## 默想：神的故事
+ 勸世上遵守耶和華典章的謙卑人尋求耶和華！當尋求公義、謙卑，或者在耶和華發怒的日子，可以隱藏起來。
+ 迦南，非利士人之地必被毀滅，以致無人居住。
+ 摩押必像所多瑪，亞捫人必像蛾摩拉，都變為刺草、鹽坑、永遠荒廢之地。
+ 古實人必被刀所殺。耶和華必伸手攻擊北方，毀滅亞述，使尼尼微荒涼，又乾旱如曠野。
+ 悖逆、汙穢、欺壓的耶路撒冷城有禍了。
+ 但以色列要等候耶和華，直到祂興起擄掠的日子。
+ 耶和華必使萬民用清潔的言語，好求告祂的名，同心合意地侍奉祂。
+ 錫安的民應當歌唱！以色列應當歡呼！耶路撒冷的民應當滿心歡喜快樂！

2 不知羞恥的國民哪，你們應當聚集！  
趁命令沒有發出，日子過去如風前的糠，  
2 耶和華的烈怒未臨到你們，他發怒的日子未到以先， 
你們應當聚集前來。   
3 世上遵守耶和華典章的謙卑人哪，  
你們都當尋求耶和華！  
當尋求公義、謙卑，或者在耶和華發怒的日子，可以隱藏起來。

4 加沙必致見棄，亞實基倫必然荒涼。  
人在正午必趕出亞實突的民，以革倫也被拔出根來。  
5 住沿海之地的基利提族有禍了！  
迦南，非利士人之地啊，耶和華的話與你反對，說：「我必毀滅你，以致無人居住。」  
6 沿海之地要變為草場，其上有牧人的住處和羊群的圈。  
7 這地必為猶大家剩下的人所得，他們必在那裡牧放群羊，晚上必躺臥在亞實基倫的房屋中，  
因為耶和華他們的神必眷顧他們，使他們被擄的人歸回。

摩押亞捫必受懲罰
8 「我聽見摩押人的毀謗和亞捫人的辱罵，就是毀謗我的百姓，自誇自大，侵犯他們的境界。」 9 萬軍之耶和華以色列的神說：「我指著我的永生起誓：摩押必像所多瑪，亞捫人必像蛾摩拉，都變為刺草、鹽坑、永遠荒廢之地。我百姓所剩下的必擄掠他們，我國中所餘剩的必得著他們的地。」 10 這事臨到他們，是因他們驕傲，自誇自大，毀謗萬軍之耶和華的百姓。 11 耶和華必向他們顯可畏之威，因他必叫世上的諸神瘦弱，列國海島的居民各在自己的地方敬拜他。

古實亞述必受懲罰
12 「古實人哪，你們必被我的刀所殺。」 13 耶和華必伸手攻擊北方，毀滅亞述，使尼尼微荒涼，又乾旱如曠野。 14 群畜，就是各國[a]的走獸必臥在其中，鵜鶘和箭豬要宿在柱頂上，在窗戶內有鳴叫的聲音，門檻都必毀壞，香柏木已經露出。 15 這是素來歡樂安然居住的城，心裡說「唯有我，除我以外再沒有別的」，現在何竟荒涼，成為野獸躺臥之處！凡經過的人，都必搖手嗤笑她。

嚴責耶路撒冷之人諸罪
3 這悖逆、汙穢、欺壓的城有禍了！ 2 她不聽從命令，不領受訓誨，不倚靠耶和華，不親近她的神。 3 她中間的首領是咆哮的獅子，她的審判官是晚上的豺狼，一點食物也不留到早晨。 4 她的先知是虛浮詭詐的人，她的祭司褻瀆聖所，強解律法。 5 耶和華在她中間是公義的，斷不做非義的事，每早晨顯明他的公義，無日不然，只是不義的人不知羞恥。 6 「我耶和華已經除滅列國的民，他們的城樓毀壞。我使他們的街道荒涼，以致無人經過。他們的城邑毀滅，以致無人，也無居民。 7 我說『你只要敬畏我，領受訓誨。如此，你的住處不致照我所擬定的除滅』，只是你們從早起來，就在一切事上敗壞自己。」

勸俟以色列復興
8 耶和華說：「你們要等候我，直到我興起擄掠的日子。因為我已定意招聚列國，聚集列邦，將我的惱怒，就是我的烈怒，都傾在他們身上。我的憤怒如火，必燒滅全地。

9 「那時，我必使萬民用清潔的言語，好求告我耶和華的名，同心合意地侍奉我。 10 祈禱我的，就是我所分散的民[b]，必從古實河外來，給我獻供物。 11 當那日，你必不因你一切得罪我的事自覺羞愧。因為那時我必從你中間除掉矜誇高傲之輩，你也不再於我的聖山狂傲。 12 我卻要在你中間留下困苦貧寒的民，他們必投靠我耶和華的名。 13 以色列所剩下的人必不做罪孽，不說謊言，口中也沒有詭詐的舌頭，而且吃喝躺臥，無人驚嚇。」

宜歌頌主恩
14 錫安的民哪，應當歌唱！以色列啊，應當歡呼！耶路撒冷的民哪，應當滿心歡喜快樂！ 15 耶和華已經除去你的刑罰，趕出你的仇敵。以色列的王耶和華在你中間，你必不再懼怕災禍。 16 當那日，必有話向耶路撒冷說：「不要懼怕！錫安哪，不要手軟！ 17 耶和華你的神是施行拯救、大有能力的主，他在你中間必因你歡欣喜樂，默然愛你，且因你喜樂而歡呼。 18 那些屬你，為無大會愁煩，因你擔當羞辱的，我必聚集他們。 19 那時，我必罰辦一切苦待你的人，又拯救你瘸腿的，聚集你被趕出的。那些在全地受羞辱的，我必使他們得稱讚，有名聲。 20 那時，我必領你們進來，聚集你們。我使你們被擄之人歸回的時候，就必使你們在地上的萬民中有名聲，得稱讚。」這是耶和華說的。
