# 第六章 务要了解深居你内心的敌人

> 我觉得有个律，就是我愿意为善的时候，便有恶与我同在。（罗马书七21）
>
> 藉着与基督之死的联合，我们脱离罪的辖制；然而，我们仍会发现罪企图争回主人的地位。保罗生动地描述了这件事：“我愿为善的时候，便有恶与我同在。”（罗7:21）

我们不会喜欢一生与罪争战，但我们愈了解罪，愈接受这事实，就会愈有能力来处理。愈发现内心深处罪的力量，就愈不会受它影响。发现这内心深处罪的律例后，我们会愤而抵抗。

信主的人虽然内心深处仍有犯罪习性，但圣灵在我们心里让我们有追求圣洁的渴望（约一3:9）。他与罪争战，神也使他看到这罪，这就是罗马书七章二十一节所描写的情景，也分别了信主与乐居于黑暗中的不信主之人。

罗马书七章十四至二十五节有三种解释，本书不是要讨论或支持这些解释，不管我们如何解释罗马书第七章，基督徒往往都同意保罗这句话的宇宙性：“我愿为善的时候，便有恶与我同在”。

我们之前说过，内心深处的罪被去掉王位后仍留在心中，本性没有改变，虽然被推翻了，力量减弱。罪仍与神相敌对，不愿伏于神的律法以下（罗马书八章），这样，在我们心里有这难以平息的敌人与义为敌。这深居灵魂的敌人准备对抗我们的好行为时，我们就需要勤勉与谨慎。

要打胜仗，必须先了解敌人的本质和计策。


首先，圣经指出罪是住在人的心中，“因为从里面，就是从人心里，发出恶念、苟合、偷盗、凶杀、奸淫、贪婪、诡诈、淫荡、嫉妒、谤渎、骄傲、狂妄，这一切的恶都是从里面出来，且能污秽人。”（可7:21-23，参创6:5，路6:45）

“心”这个字在圣经里有不同用法，有的时候指我们的思考或理解能力，有时是情感，有时是意志。一般而言，心表示人的整体灵魂和禀赋，在行好或行坏时，都是整体地而不是个别地工作；心灵思考、辨别和判断、情感决定喜欢或不喜欢、良知决定和警告、意志选择或拒绝一一这一切加起来就是“心”。

◆ 圣经告诉我们，人心坏到极处，只有神能识透（耶17:9-10），连我们信主的人也不了解自己的心（林前4:3-5），没有一个人能完全辨识内心隐藏的动机、秘谋、心理的运作，罪的律法就居住在这透视不了的心里。我们是与一个无法寻见的敌人作战，罪大部分的力量由此而来。

◆ 心也是极其诡诈的，会为我们的行为辩护，把无理的变为合理，使我们的生活盲目完全陷于罪中，使我们对于罪采低姿态，使我们以为心中赞同神的话就是顺服（雅1:22）。

了解心的诡诈和不能透视，我们会极度谨慎，每天求神鉴察我们的心思，使我们看见原本看不见或无法看见的罪。大卫这样祷告：“神啊！求你鉴察我，知道我的心思，试炼我，知道我的意念，看在我里面有什么恶行没有，引导我走永生的道路。”（诗139:23-24）

当我们倚靠圣灵的大能来读圣经的时候，神主要就是透过他的话来鉴察我们的内心， “神的道是活泼的，是有功效的、比一切两刃的剑更快，甚至魂与灵、骨节与骨髓，都能剌入剖开，连心中的思念和主意都能辨明。”（来4:12）当我们祈求神鉴察我们的心思时，也必须要不断查考他的话语。

我们必须注意，让圣灵做这鉴察的工作，如果想靠自己的力量来做，就会容易陷入下面的第一或第二个陷阱。

第一个是过度自省，自省容易变成撒但所利用的工具，它是“控告”者（启12:10），它主要的武器之一是沮丧，它深知只要使我们沮丧或无精打采，我们就不会为圣洁而战。

第二个陷阱是让我们迷失生命中真正重要的功课，撒但和我们诡诈的心思会引导我们专注在次要的问题上。有一个年青人曾与我谈及他生活里一直无法控制罪，这问题在他心里泛滥，忘了生命还有其他方面的需要，他所看到的罪只伤到他自己，而他看不到的问题却伤到其他人，只有圣灵能使我们看到这些被蒙蔽的部分。

我们的里面的罪就住在那诡诈、无法识透的心中。

现在让我们看看第二件必须了解的事情：罪性主要经由我们的欲念而工作。自从堕落离开伊甸园，人一直较顺从欲望而较少顺从理性，欲望变成人心最强的本能。下次你再面对常碰到的试探，注意你的欲望与理性之间的争闹，如果你屈服了，表示欲望征服了理性，影响你的意志。世人都认清这件事，但也都倾向于希伯来书作者所谓的“罪中之乐”（来1:25）。

当然并不是所有的欲望都是坏的，保罗曾提到他渴望认识基督（腓3:10），渴望以色列人得救（罗十1），渴望他属灵的孩子长大成熟（加4:19）。

无论如何，我们所指的是引诱我们犯罪的邪恶欲望。雅各说各人被试探乃是被自己的私欲牵引诱惑的（雅1:14），要赢得这场为圣洁而打的仗，必须先了解问题是出于我们自身。也许我们以为所做的只是对外界试探的反应，但事实是我们不断寻求试探以满足罪欲的无厌欲望。想想特别容易使你受到伤害的试探，注意你是多常找满足罪欲的机会。

甚至当我们与某一特殊的罪争战时，我们的罪欲和罪性会引诱我们以罪自娱，有时在悔改之后，我们又会想到和那项罪有关的邪念，结果可能再受试探。

当然，有许多时候我们意外遇上试探，这种事一发生，我们的罪欲便迅速整备迎接。就好像火碰到任何易燃物就烧起来，我们的罪欲对试探也反应快速。欧文（John Owen）说罪开战时，会先抓着我们的情欲（即我所称的欲望），带着情感走。因此，欧文说，拒绝罪必须先看清我们的情欲。我们必须确定我们的欲望是为了荣耀神，而不是满足肉身之欲。

第三件事，我们必须了解内心深处的罪在努力蒙蔽我们的理解或思考。我们的思考是圣灵藉着神的话而启发的，与企图以欲望控制我们的罪相对。所以，撒但的大计是欺骗我们的心思，保罗曾提到老我“私欲的迷惑”（弗4:22），他说，我们同时“受迷惑，服事各样的私欲和宴乐”（多3:3），这些经文都提到我们的老我，但我们必须了解这些诡计仍鼓动争战，虽然它不再是我们的主人。

◆ 心思的诡计是一步接一步、一点又一点进行的，首先，我们被诱失去注意力，然后不顺服，变成了和以法莲一样，神对他说：“外邦人吞吃他劳力得来的，他却不知道，头发斑白，他也不觉得。”（何7:9）
◆ 我们有时会太自信而失去注意力，以为自己可以免于某些试探，看到别人失败，我们说：“我永远不干这种事”，但保罗警告我们：“自己以为站得稳的，须要谨慎，免得跌倒。”（林前10:12），就算帮助一个跌倒的弟兄，自己也要小心，以免也被引诱（加6:1）

◆ 我们常误用恩典而被诱离顺服，犹大说有些人“将我们神的恩，变作放纵情欲的机会”（犹1:4），我们以为犯罪后可以念念约翰壹书一章九节就能得到赦免，此时便是误用恩典。犯罪仍只想到神的怜悯和慈悲，却把他的圣洁和恨恶罪恶置之度外，这也是误用恩典。

◆ 当我们开始质疑神所说的话，便被诱离顺服。这就是撒但对夏娃所施的第一个诡计（创3:1-5），它对夏娃说：“你们不一定死”，也对我们说：“神不会审判你们的罪。”

所以，我们可以了解，虽然罪已不再辖制我们，仍发动游击战反抗我们，如果不留神，我们会被打败，保护之道在于迅速、坚定地处理内心深处之罪的第一个行动。如果试探在灵魂里找到了居处，会利用这机会使我们犯罪。

更进一步，我们绝不能以为与罪一战就了事。我们的心思难以透识，私欲难以满足，思考常被蒙骗，耶稣说得很好：“总要儆醒祷告，免得入了迷惑”（太26:41）；所罗门也警告我们：“你要保守你心，胜过保守一切，因为一生的果效是由心发出。”（箴4:23）
