## 何为神的大能
这福音本是神的大能，要救一切相信的。圣经说，福音本身就是神的能力，不是福音带来让我们更厉害，福音本身是神的能力。

有时候我们期待着神的大能是在解决我们的问题：病得医治、环境改变、困难挪走等等。这些当然确实是福音最终改变世界的一部分，但保罗说的神的大能，首先不是改变的外在的处境，而是对全人的拯救，要救一切相信的，拯救一切相信的。

这个不是情绪上的激励，也不是短暂的安慰，而是真正改变生命方向的能力。它可以把一个自义的人拆毁，把一个绝望的人扶起来。它对骄傲的人说：“你不是神”；它对破碎的人说：“你仍然被神所爱”。这不是一个简单的自我的改善，而是拯救，而是释放，完全的更新。

但为什么福音有这样的能力？保罗说：“因为神的义正在这福音上显明出来。”

什么是神的义？很多人第一个反应就是：神的公义标准。马丁·路德一开始就这么想哈，神的义——神是圣洁的，神要我们在他面前行得端、走得正、活得好。神有一个要求，所以“义”变成一个尺子。神的义显明出来，量我们够不够好，判断我们是否可以被得救。你看主有多么可怕，连神的儿子都要被罪钉死，所以我们更加要小心翼翼的生活。

但如果神的义真的是这样的话，那福音就不再是好消息，而只是一个更高、更严厉、更做不到的标准。

但保罗说的不是这个。神的义正在这福音上显明出来，意思不是说神终于把他的要求讲清楚了，“你们看到哈，连我的儿子都钉死了”；而是神把他的拯救行动公开显明在人的面前。不是我们达标，而是神在基督里达标。然后把这个达到的标尺、成就，这个“义”，算在我们的身上。

这个是福音真正震撼人、拯救人、更新人的地方：不是降低神的标准，而是宣告神的儿子已经为我们成全了那个标准。耶稣已经为我们成全了那个标准。这是福音所显出的神的义，成为支撑神的圣洁和我罪性之间深渊的能力。

因为耶稣基督在十字架上已经为我成就了一切，所以我们不需要用表现去满足神的圣洁，也不需要害怕承认真实的自己而逃避罪性。因此，当我对神的认识和对自己的罪性的认识一起加深的时候，十字架在我们的生命中会越来越大，越来越居首位。福音会变得越来越甘甜，越来越有能力。我也越来越为那一位为我而死、又为我复活的救主感恩，以他为乐。

这时候福音给我们内在深层的安全感，我们的自我价值是稳固的，我们也乐意真正的悔改。在外在，真理和恩典共存，我们谦卑、合乎中道，信仰和生活是一体的。

这是福音，这是神的大能。在人所不能的事，在神凡事都能。

但撒旦不希望你相信这一点。撒旦要你相信的是：这个世界正在失控，你的人生也正在失控，所以你要表现、你要逃避、你要掌控一切。而你必须在撒旦的诱惑面前打断它，现在就打断它。不要让这个焦虑的思想持续地在你的脑海里停留，哪怕是多一秒钟。把它丢出去，栽种对福音的信心，回到神的大能里边。

## 何来因信得生

如何可以**因信得生**？“这义是本于信，以至于信。”

我们很熟悉另外一套人生的逻辑：

* **本于努力**，以至于成功；
* **本于表现**，以至于肯定；
* 直到**本于撑得住**，以至于撑不下去。

---

### 什么是“信”？

但福音说的是“本于信”，起点是信，“以至于信”，终点还是信。
什么是信？**“信就是所望之事的实底，是未见之事的确据。”**  这是《希伯来书》第11章第1节，圣经里少数几个直接定义“信”的地方之一。

“所望之事、未见之事”当然是说我们盼望、但还没有看见的事情。所以有时我们会觉得，“信”就是让自己对一个没有把握、但我很希望它成就的事情，选择在脑子里去相信它，是一种思想、脑子里的感受。

但很奇怪的是，这里说的“信”是：

1. **实底**：即实质、本质，英文是 *Substance*。
2. **确据**：更加清楚，是确切的证据。

所以这样看来，信不只是我们脑袋里的一个选择或判断，而是我们**真实的看到、触碰到、品尝到**所盼望的事情。虽然还没有成就，但我确实知道它在那里。

---

### 寒冬里的嫩芽：信的喻示

信是从我们的思想和判断开始（本于信），因此我们要立志做一个选择并实际地去经历（以至于信），成为所盼望但还没看到的实底和确据。

给大家举个例子，这张照片是西雅图常见的 **Maple（枫树）**。 枫树发出的嫩芽，上周连续的晴天，这些嫩芽就发出来了。如果你出门去枝头上仔细地看，你就知道春天快来了。

可是这两天全美寒流，这里也很冷。嫩芽冒出来了，又来了寒流。那现在是冬天还是春天？

* **这些嫩芽是一个证据**，是实底，是可以触摸、可以看见的确据。
* 它证明**冬天不是永恒的**。
* 但同时又来寒流降温，我们还身处冬天。

当我们说“盼望春天要来，但还没有来，但它肯定会来”，这是我们的信心在说话。这不是盲目的信心，是有确据的信心。

---

### 福音的实底

我们可以选择看日历数日子，在头脑里想春天大概三月份就来了；但我们也可以在寒流中勇敢地走出去，看看枫树上的嫩芽，摸一摸新发的枝条。虽然现在确是冬天，你却可以感受到春天的可能性。

基督耶稣的福音、祂的十字架和复活，就是我们所看到的嫩芽、初熟的果子，指向神的完美、新天新地。

* **耶稣是一个真实存在过的人**，两千年前站在历史舞台上。
* 关于祂的生、死与复活，有**数百人、历世历代的教会见证**，也有圣经中神的话语。
* 这是一个可以检验、被反复推敲的确定的信心。

---

### 因信得生的现实意义

也许寒流还在，霜还会打在嫩芽上；也许将来的风浪比现在还要大。这是我们活在一个破碎世界的现实。但我们是凭着福音给我们的**实底和确据**在生活、在相信。

耶稣从死里复活给我们确据：这个世界的罪、死亡、暴力、关系的破碎，以及你我心中的风浪，都不是人生的终局。神给我们的最后结论是：**复活的恩典和全新的生命**。

**“义人必因信得生”**。这个“得生”不只是指将来要上天堂，而是因为信，可以在：

* **寒流中**温暖；
* **风浪中**站立；
* **压力中**不放弃；
* **不确定的明天里**安然前行。
