# 第一課 生命的品格（2/1/2019）

### 撒母耳記上 15:17-31 ###

在去年的講台系列摩西的生命旅程中，小組查經系列的重點集中在屬靈生命四部曲（**價值定位Identity，肢體關係Community，生命品格Integrity，忠心服事Fidelity**）的忠心服事部分。而在2019年的整個年度，我們的教導和學習將集中在生命品格這個部分。

相信我們都希望自己在家中，在我們的朋友中，在工作場合，成為有美好生命品格的人。這意味著按照真理的標準來生活和思考，按照神在他的話語中所揭示的品格來生活。它不是遵守一系列的規條和律法，而是因著我們心中對神的愛，因著我們以神為中心的價值定位，而活出的敬虔的生命。

很多時候，其實我們知道自己應該有什麼樣的生命，卻無法活出這樣的生命。蕭長老曾經把認識神的話語到生命改變歸結為以下幾個步驟：不明白，就沒有辦法正確地談論，講述，宣告神的話語；不同意，就是不相信，從邏輯上沒有辦法接受，從知識上沒有辦法認同；做不到，就是明白，也同意，但就是行不出來，活不出應有的生命。而生命品格，就是**口頭上宣稱的，心裡面相信的，和身體上行出來的，都是一致的正直、完整、合一、純全**。

聖經上提醒我們，行事為人不能合乎神的心意有三個方面的原因：**今世的風俗，空中的邪靈，和肉體的私慾**（以弗所書2:2-3）。信徒所面臨的最緊迫的責任之一，就是脫離肉體私慾的轄制。達拉斯神學院的靈命造就課程中提到肉體的時候這樣說：「**肉體就是以自我為中心，在獨立於神的自滿自足中追求自己的目的。我們天生就有這種自私的本性，我們的環境強化了它，即使我們重生了，它仍然伴隨著我們。我們都在把我們的心從自我中心轉為以神為中心的過程中，但轉變的開始是承認我們這種自私的本性，順服神的旨意。這種承認和順服並不容易。**」

生命品格的成長是一個過程，我們需要讓聖靈提醒自己，承認和處理自己身上的罪性，這是**防守**；同時也要讓聖靈在我們身上做工，使我們的生命結出聖靈的果子，這是**進攻**。我們今年下半年9月份開始的小組查經，會聚焦於如何活出聖靈的果子。但成長的第一步，是**承認我們自私的本性，認識到我們的肉體的罪性，才能開始服從神的旨意，讓聖靈暢通無阻地做工**，這是我們今年春季的小組查經要注重的內容。

小組是聖靈工作的一個重要場所。教會的小組，可以讓每一個信徒都不被丟下，不被排除在神所喜悅的肢體關係之外。這不僅體現在生活需要的互相照顧上，更是體現在屬靈生命成長的道路上。共同的成長，要求我們打破表面社區的堅冰，進入到彼此相交的更深的關係。在表面社區漂浮在海面的冰山下，有真正的情感、掛慮、罪性、軟弱。如果我們不能進入到表面社區的水平面以下，那我們的團契相交，可能會失去力量；我們的分享，可能停留在*推卸責任、合理化動機、避免後果、只顧及面子和自尊*，而忽略了神真正的旨意，不能從神的話語中得到幫助。如果小組一直處於表面社區的狀態中，可能會漸漸*對罪的嚴重失去敏感，對憂傷痛悔的靈置若罔聞，甚至對彼此的分享產生誤解*，讓聖靈不能暢通無阻地工作。

作為信徒，我們每一個人都在經歷被聖靈改變的過程。聖靈打開我們的眼睛，讓我們看見自己的罪，並引導我們悔改。而聖靈通過肢體關係的工作，是聖靈工作的重要方式。**當我們越是透明地和脆弱地與自己的小組在一起分享的時候，聖靈就越可以暢通無阻地工作**。和一群信徒一起參加小組查經，並不是一個微不足道的承諾。如果我們不願意共同承認自己的罪，並承諾以新的方式追求成長，這也許不會是一個有幫助的查經。然而，如果我們願意（即使是仍有顧慮的願意）進入一個更深的關係，就會發現，自己不僅會得到與罪的影響相爭戰的支援，也會得到一個新的願景和動力去追求聖潔。

我們會用好幾個月的時間，在主日講台上，在小組查經中，在兩年讀經計劃的每日讀經中（剛好在今年上半年也讀到撒母耳記，列王記，和歷代志），聚焦於大衛這個屬神的罪人，在他的身上學習**對罪的敏感，對人的真誠，對神的順服，在破碎中與神同行，成為一個合神心意的人**。只有以真正的愛心來`彼此相顧`，以神的話語來坦誠地`彼此激發`，以生命見證來溫暖地`彼此勉勵`，才可以讓我們像大衛一樣對罪敏感，願意悔改，讓聖靈在彼此心中做工。盼望大家可以藉著這個系列的查經，**打消沒有安全感的顧慮、克服自我保護的阻礙、去除缺乏信任的氛圍、改變個人主義的觀念**，在小組中建立更深的關係，讓聖靈自由地工作，**去除掃羅那樣的悖逆、推脫、虛偽、愛面子**，而多一點大衛的真誠和坦率，**對罪更敏感，對人更誠懇，對神更親近**。愿神的話語和愛的肢體關係，塑造我們成為合神心意的人。

在今天的經文中，我們會從大衛的前任掃羅身上，看到一個**不願意認罪悔改的人如何一步步走入離神越來越遠的境況**。

**經文主題**：  
撒母耳責備掃羅不聽從神的命令，掃羅卻以謊言狡辯、推卸責任、避免後果、追求面子來回應，知罪而不悔改，而導致神厭棄他做王。

**研經目標**：  
+ 透過掃羅被責備時的回應，反省人類不知悔改、盡量抵賴的罪性。
+ 透過先知撒母耳對掃羅的態度，認識不知悔改的嚴重性。

**Hook（破冰）** 5分鐘
+ 當有人指出你的錯誤的時候，你通常有什麼反應？請用一個詞語來描述。

**Book（觀察、解釋、關聯）** 25-30分鐘
+ 請讀撒母耳記上15章，並試著將經文分段，針對每段的重點設立標題。
+ 請讀撒母耳記上15:17-19。掃羅為何可以做王？神給掃羅的命令是什麼？掃羅如何執行神的命令？
+ 請讀撒母耳記上15:20-23。當撒母耳指責掃羅不遵從神的命令時，掃羅一開始是如何辯解的？撒母耳的回應又是什麼？從中可以看出掃羅辯解的心態是什麼？ 
+ 請讀撒母耳記上15:24-26。掃羅認罪的目的是什麼？他是在後悔自己的罪還是後悔他將要承擔的後果？撒母耳的回應是什麼？從中是否可以看出掃羅此時的心態？請分享。
+ 請讀撒母耳記上15:27-31。掃羅這一次認罪的言辭與剛才有什麼不同？這次他的目的是什麼？掃羅如此看重這一目的，與他不遵從神的命令有何關係？

**Look/Took（應用、分享、回應）**  25-30分鐘
+ 掃羅自始至終沒有真正的悔改。我們是否可以從經文中總結出一個人抵賴自己的罪的模式？
+ 我們在面對別人的提醒的時候，經歷過什麼樣的心情和態度？請舉例說明。你覺得那些態度中哪些是不合神心意的？哪些是合神心意的？
+ 請花一些時間討論小組組員可以同意的核心價值（以下只是一個示例）。如果可以達成大家都同意的價值，請作為對彼此的承諾，並常常提醒自己。

*小組討論核心價值（示例）*：
+ 代禱：我承諾常常為彼此的需要和生命成長禱告；
+ 保密：我承諾為彼此的分享保密，不在背後閒言碎語；
+ 透明：我承諾敞開、透明地分享自己的生命；
+ 接受：我承諾以善意理解并接受彼此的督促和勸勉；
+ 體諒：我承諾體諒彼此在成長中的軟弱所帶來的傷害；
+ 接納：我承諾接納彼此的差異，而不是指責、論斷；
+ 教導：我承諾教導基於聖經，而不是世界或個人經驗；
+ 預備：我承諾每天讀經、靈修、禱告、應用神的話語；
+ 參與：我承諾按照約定的時間和地點參加聚會。
