# 生命品格 – 聖靈的果子

### 系列目標
+ 承接春季大衛系列中大衛的生命品格的塑造，以生命品格 – 聖靈的果子為夏季講台的主軸，並過渡到秋季講台的禱告（屬靈操練）系列和小組查經系列。
+ 針對基督徒生命中仍有的罪性在今天這個世代的表現，讓聖靈的果子成為我們的目標，以激發愛心、勉勵行善。
+ 明白聖靈的果子是一體、均衡、完全的，所以每種屬性之間互為補充、互為幫助，而不是單個、獨立、部分的規條。
+ 明白聖靈的果子是福音轉化的生命裡所住的聖靈的外在表現，而不是刻意培養的美德，所以不同於世界的自我修養、自我提升。
+ 因著聖靈的果子是神的工作，也是人的工作，鼓勵我們參與，與聖靈同工，靠著屬靈操練，建立與神的關係而得以成長。

### 分題目標
+ 每種屬性在講道經文中的涵義是什麼？在今天這個世代如何詮釋？針對今天信徒的哪些具體挑戰？
+ 從講道的經文中，是否可以看到每種屬性如何彰顯在天父/耶穌/聖靈身上？是否可以看到與其他屬性的關聯？
+ 從講道經文中，是否可以看到聖靈如何幫助一個被福音轉化的生命活出這個屬性（價值定位的改變、肢體關係的改變、品格情感的改變、服事態度的改變）?

### 系列分題及建議講道經文
+ 總論（加5:19-25）
+ 仁愛（約一4:13-21）
+ 喜樂（腓4:4-7）
+ 和平（各3:14-18）
+ 忍耐（各5:7-11）
+ 恩慈（路6:27-36）
+ 良善（太19:17-22）
+ 信實（得1:15-18）
+ 溫柔（林後10:1-6）
+ 節制（林前6:12-17） 

# 總論
從大偉系列說起：仁愛（大衛與約拿單）、喜樂（大衛與約櫃）、和平（大衛的禱告）、忍耐（大衛與示每）、恩慈（大衛不殺掃羅, 大衛與米非波設）、良善（大衛與軍長）、信實（大衛與約拿單）、溫柔（先知拿單指出大衛的罪）、節制（大衛犯姦淫）。

### 建議講道經文
加拉太書5:19 情慾的事都是顯而易見的，就如姦淫、汙穢、邪蕩、 20 拜偶像、邪術、仇恨、爭競、忌恨、惱怒、結黨、紛爭、異端、 21 嫉妒、醉酒、荒宴等類。我從前告訴你們，現在又告訴你們：行這樣事的人必不能承受神的國。 22 聖靈所結的果子，就是仁愛、喜樂、和平、忍耐、恩慈、良善、信實、 23 溫柔、節制；這樣的事沒有律法禁止。 24 凡屬基督耶穌的人，是已經把肉體連肉體的邪情私慾同釘在十字架上了。25 我們若是靠聖靈得生，就當靠聖靈行事。

### 今天的基督徒所面臨的挑戰
+ 姦淫、汙穢、邪蕩、拜偶像、邪術、仇恨、爭競、忌恨、惱怒、結黨、紛爭、異端、嫉妒、醉酒、荒宴等類，在今天的表現，和我們的困難。

### 聖靈的果子是整全一體、相互依存、相互促進的生命品格。
+ 保羅在經文中所用的「果子」一詞，其實是單數，但這個詞的後面，竟跟了九種不同的品格。卻又是整全的、完全聯結的整體。這種整全的生命品格是屬靈的生命品格，與一個人的性格，或是外在表現，有著極大的不同。
+ 聖靈所結的果子的九種特性，總是聯結在一起同時出現的一個整體。比如，一個天性樂觀的人，如果行事為人卻不願意為別人考慮，沒有恩慈和良善，那麼這種樂觀，是一種自私的樂觀，是虛假的喜樂，因為真正的喜樂總是帶著恩慈和良善。再比如，一個生來溫柔的人，如果沒有信實和節制，就會常常失去原則，被操縱被濫用。這是一種軟弱的溫柔，而聖靈所結出的溫柔，是有原則有勇氣的真溫柔。
+ 並且，聖靈所結的果子的九種特性，是相互依存的。事實上，任何一種聖靈所帶來的品格，都是其它品格共同作用的結果；每一個品格的建立，都會加強其他品格的成長。這不是一些僵化的條條框框的規定，也不是帶著缺陷的人的性格，而是一種充滿活力的整全生命。
+ 這樣的生命與世界所認可的美德和修養全然不同，只有藉著聖靈，從神的話語、禱告、聖潔的生活中才能得到。

### 生命品格的建立是福音轉化的生命靠著聖靈，由內向外的成長過程。
+ 保羅用果子來形容聖靈賜給我們的品格，實在有深遠的意義。果子的成長是不可避免的。果子最終的收穫，是小小的種子早已經決定的。如果我們有聖靈的同在，就會有生命的改變。
+ 果子的成長是內在的。不是在外面堆砌、塗抹越來越厚的油漆，讓果子看起來更大；而是由內向外，整全而有機的成長。聖靈所結的果子是一種生命，而不是表面的行為。

### 生命品格的建立是需要人的參與、刻意培育的過程。
+ 果子的成長是需要培育的。不需要關注果子本身，而是關注在結果子的植物的根上，為它提供養料、水分、環境、土壤，果子就會生長。這就是順著聖靈而行的奧妙：不是去一步步操練這些果子的屬性，比如如何更有喜樂，如何獲取和平等等；而是與這些果子的根源 - 聖靈 - 的同在。沒有很多的技巧，但要花時間，沉浸在聖經中讓聖靈對自己說話，以禱告通過聖靈對父神傾訴，並在每天的生活中思想神的話語如何應用，順著聖靈而行，聖靈的果子就自然會一天一天地成長。
+ 果子的生長是漸進的，是緩慢的，甚至可能不會注意到其成長的過程。但我們不能急躁。如果天天去看，可能看不出是否在長大；但當收穫的季節到來，就會有豐碩的果實。 

# 仁愛

### 詞彙研讀概要
+ 神：神就是愛；住在愛裏面的，就是住在神裏面，神也住在他裏面。
+ 我們：我們愛，因為神先愛我們。愛比信和望更大 (林前13:13如今常存的有信、有望、有愛這三樣，其中最大的是愛)。
+ 關係：保羅把仁愛列在聖靈果子的第一，呼應這一段開始的講論（加5:13弟兄們，你們蒙召是要得自由，只是不可將你們的自由當做放縱情慾的機會，總要用愛心互相服侍）。我們蒙愛，是結出其他果子的前提（西3:12 所以，你們既是上帝的選民，聖潔蒙愛的人，就要存憐憫、恩慈、謙虛、溫柔、忍耐的心。），也是其他果子的聯結（西3:14 在這一切之外，要存著愛心，愛心就是聯絡全德的。）

### 建議講道經文
約一4  13 神將他的靈賜給我們，從此就知道我們是住在他裏面，他也住在我們裏面。14 父差子作世人的救主；這是我們所看見且作見證的。15 凡認耶穌為神兒子的，神就住在他裏面，他也住在神裏面。16 神愛我們的心，我們也知道也信。神就是愛；住在愛裏面的，就是住在神裏面，神也住在他裏面。17 這樣，愛在我們裏面得以完全，我們就可以在審判的日子坦然無懼。因為他如何，我們在這世上也如何。18 愛裏沒有懼怕；愛既完全，就把懼怕除去。因為懼怕裏含著刑罰，懼怕的人在愛裏未得完全。19 我們愛，因為神先愛我們。20 人若說「我愛神」，卻恨他的弟兄，就是說謊話的；不愛他所看見的弟兄，就不能愛沒有看見的神。21 愛神的，也當愛弟兄，這是我們從神所受的命令。

### 輔助參考經文
弗2 4然而，神既有豐富的憐憫，因他愛我們的大愛，5 當我們死在過犯中的時候，便叫我們與基督一同活過來。你們得救是本乎恩。
弗5 1所以，你們該效法神，好像蒙慈愛的兒女一樣。2 也要憑愛心行事，正如基督愛我們，為我們捨了自己，當作馨香的供物和祭物，獻與神。
 
# 喜樂

### 詞彙研讀概要
+ 神：耶穌因聖靈感動而喜樂（路10:21 正當那時，耶穌被聖靈感動就歡樂。）耶穌的喜樂存在我們心中（約15:11 這些事我已經對你們說了，是要叫我的喜樂存在你們心裏，並叫你們的喜樂可以滿足。）
+ 我們：基督徒要靠主喜樂（腓3:1你們要靠主喜樂！），因為這種喜樂是在聖靈裡的喜樂（羅14:17 因為上帝的國不在乎吃喝，只在乎公義、和平，並聖靈中的喜樂。）喜樂的來源不是環境，而是神。事實上，喜樂可以是在苦難中的（帖前1:6 並且你們在大難之中，蒙了聖靈所賜的喜樂，領受真道就效法我們，也效法了主；各1 :2 我的弟兄們，你們落在百般試煉中，都要以為大喜樂）。
+ 關係：喜樂來自信心和盼望（羅15:13 但願使人有盼望的神，因信將諸般的喜樂、平安充滿你們的心，使你們藉著聖靈的能力大有盼望）。

### 建議講道經文
腓立比書4  4 你們要靠主常常喜樂。我再說，你們要喜樂。5 當叫眾人知道你們謙讓的心。主已經近了。6 應當一無掛慮，只要凡事藉著禱告、祈求，和感謝，將你們所要的告訴上帝。7 上帝所賜、出人意外的平安必在基督耶穌裏保守你們的心懷意念。

### 輔助參考經文
雅各書1  2 我的弟兄們，你們落在百般試煉中，都要以為大喜樂， 3 因為知道，你們的信心經過試驗就生忍耐。 4 但忍耐也當成功，使你們成全、完備，毫無缺欠。
 
# 和平

### 詞彙研讀概要
+ 神：和平描述物質、身體、精神的安全、完美的安寧，與人與神完全和諧的生活狀態（羅15:33 願賜平安的上帝常和你們眾人同在）。
+ 我們：信徒的和平是建立在基督完成的和解工作的基礎上的（西1:20 既然藉著他在十字架上所流的血成就了和平，便藉著他叫萬有－無論是地上的、天上的－都與自己和好了）。所以我們用和平為紐帶來保守合一 (弗4: 3)。
+ 平安和喜樂常常在一起（羅15:13 但願使人有盼望的神，因信將諸般的喜樂、平安充滿你們的心，使你們藉著聖靈的能力大有盼望！）

### 建議講道經文
雅各書3:14 你們心裡若懷著苦毒的嫉妒和紛爭，就不可自誇，也不可說謊話抵擋真道。 15 這樣的智慧不是從上頭來的，乃是屬地的，屬情慾的，屬鬼魔的。 16 在何處有嫉妒、紛爭，就在何處有擾亂和各樣的壞事。 17 唯獨從上頭來的智慧，先是清潔，後是和平、溫良、柔順、滿有憐憫、多結善果、沒有偏見、沒有假冒； 18 並且使人和平的，是用和平所栽種的義果。

### 輔助參考經文
羅5:11 不但如此，我們既藉著我主耶穌基督得與上帝和好，也就藉著他以上帝為樂。

以弗所書4:1 我為主被囚的勸你們：既然蒙召，行事為人就當與蒙召的恩相稱。2 凡事謙虛、溫柔、忍耐，用愛心互相寬容，3 用和平彼此聯絡，竭力保守聖靈所賜合而為一的心。 

# 忍耐

### 詞彙研讀概要
+ 神：忍耐是神的屬性（羅9:22 倘若上帝要顯明他的忿怒，彰顯他的權能，就多多忍耐寬容那可怒、預備遭毀滅的器皿）。忍耐不是因為神的猶豫不決，也不是放任不管，而是基於神的公義審判。神的忍耐不會忽略任何事，而是比人看到了更遠的結局。因此，忍耐是有確據的等待，而不是情緒的控制。
+ 我們：忍耐是指對他人所施加的苦難容忍的態度，延遲自己的憤怒，拒絕報復。這是因為我們對神的主權和最終計劃的信靠。神對人的忍耐是我們對他人忍耐的基礎和理由。

### 建議講道經文
雅各書5:7 弟兄們哪，你們要忍耐，直到主來。看哪，農夫忍耐等候地裡寶貴的出產，直到得了秋雨春雨。 8 你們也當忍耐，堅固你們的心，因為主來的日子近了。9 弟兄們，你們不要彼此埋怨，免得受審判。看哪，審判的主站在門前了！ 10 弟兄們，你們要把那先前奉主名說話的眾先知當做能受苦、能忍耐的榜樣。 11 那先前忍耐的人，我們稱他們是有福的。你們聽見過約伯的忍耐，也知道主給他的結局，明顯主是滿心憐憫、大有慈悲。

### 輔助參考經文
歌羅西書1:11 照他榮耀的權能，得以在各樣的力上加力，好叫你們凡事歡歡喜喜地忍耐寬容；

提摩太前書1 15 「基督耶穌降世，為要拯救罪人。」這話是可信的，是十分可佩服的。在罪人中我是個罪魁。16 然而，我蒙了憐憫，是因耶穌基督要在我這罪魁身上顯明他一切的忍耐，給後來信他得永生的人作榜樣。
 
# 恩慈

### 詞彙研讀概要
+ 神：恩慈是表示神對罪人的仁慈態度和行動。神的恩慈是對罪人的悔改的反應（羅2: 4)，表現在祂通過基督耶穌對人類的恩典拯救。神的「恩慈」和「嚴厲」相對，也是合一的整體 (羅11:22神的恩慈和嚴厲向那跌倒的人是嚴厲的，向你是有恩慈的)，就是神對世界的救贖。
+ 我們：因為經歷過神在基督裡的恩慈，我們也要以恩慈待人。恩慈是愛的重要組成部分，以行動來表達(林前13:4)。恩慈的人對待別人的方式和神對待他們的方式一樣 (路 6:35)。

### 建議講道經文
路加福音6:27-36  27「只是我告訴你們這聽道的人，你們的仇敵，要愛他！恨你們的，要待他好！28 咒詛你們的，要為他祝福！凌辱你們的，要為他禱告！29 有人打你這邊的臉，連那邊的臉也由他打。有人奪你的外衣，連裏衣也由他拿去。30 凡求你的，就給他。有人奪你的東西去，不用再要回來。31 你們願意人怎樣待你們，你們也要怎樣待人。32 你們若單愛那愛你們的人，有甚麼可酬謝的呢？就是罪人也愛那愛他們的人。33 你們若善待那善待你們的人，有甚麼可酬謝的呢？就是罪人也是這樣行。34 你們若借給人，指望從他收回，有甚麼可酬謝的呢？就是罪人也借給罪人，要如數收回。35 你們倒要愛仇敵，也要善待他們，並要借給人不指望償還，你們的賞賜就必大了，你們也必作至高者的兒子，因為他恩待那忘恩的和作惡的。36 你們要慈悲，像你們的父慈悲一樣。」

### 輔助參考經文
羅馬書2:1-5  1你這論斷人的，無論你是誰，也無可推諉。你在甚麼事上論斷人，就在甚麼事上定自己的罪；因你這論斷人的，自己所行卻和別人一樣。2 我們知道這樣行的人，神必照真理審判他。3 你這人哪，你論斷行這樣事的人，自己所行的卻和別人一樣，你以為能逃脫神的審判嗎？4 還是你藐視他豐富的恩慈、寬容、忍耐，不曉得他的恩慈是領你悔改呢？5 你竟任著你剛硬不悔改的心，為自己積蓄忿怒，以致神震怒，顯他公義審判的日子來到。

多3:1-7；弗2:1-10；弗4:32 

# 良善

### 詞彙研讀概要
+ 神：神是公義、良善的神（詩25:8 耶和華是良善正直的，所以他必指示罪人走正路。 詩119:68 你本為善，所行的也善，求你將你的律例教訓我）。
+ 我們：良善常常與公義在一起提到（弗5:9 9 光明所結的果子就是一切良善、公義、誠實； 羅7:12 這樣看來，律法是聖潔的，誡命也是聖潔、公義、良善的。），良善的人對他人不僅僅滿足公義的要求，更是有大方、慷慨的態度。

### 建議講道經文
馬太福音19:16 有一個人來見耶穌，說：「夫子，我該做甚麼善事才能得永生？」17 耶穌對他說：「你為甚麼以善事問我呢？只有一位是善的。你若要進入永生，就當遵守誡命。」18 他說：「甚麼誡命？」耶穌說：「就是不可殺人；不可姦淫；不可偷盜；不可作假見證；19 當孝敬父母；又當愛人如己。」20 那少年人說：「這一切我都遵守了，還缺少甚麼呢？」21 耶穌說：「你若願意作完全人，可去變賣你所有的，分給窮人，就必有財寶在天上；你還要來跟從我。」22 那少年人聽見這話，就憂憂愁愁地走了，因為他的產業很多。

### 輔助參考經文
彌迦書6:8 世人哪！耶和華已指示你何為善。他向你所要的是什麼呢？只要你行公義，好憐憫，存謙卑的心，與你的神同行。

以弗所書5:8 從前你們是暗昧的，但如今在主裏面是光明的，行事為人就當像光明的子女。9 光明所結的果子就是一切良善、公義、誠實。
 
# 信實

### 詞彙研讀概要
+ 神：神是可信的，信實是神的屬性之一（我們縱然失信，他仍是可信的，因為他不能背乎自己。提後2：13）。基督有堅定的忠信（他為那設立他的盡忠，如同摩西在神的全家盡忠一樣。來3:2）。
+ 我們：因為神的信實，我們在與他人打交道時具有忠誠和誠信。被聖靈帶領的人是忠誠和可靠的, 可以指望他們履行責任，可以毫無保留地接受他們的承諾。

### 建議講道經文
路得記1  15 拿俄米說：「看哪，你嫂子已經回她本國和她所拜的神那裡去了，你也跟著你嫂子回去吧！」 16 路得說：「不要催我回去不跟隨你！你往哪裡去，我也往哪裡去；你在哪裡住宿，我也在哪裡住宿。你的國就是我的國，你的神就是我的神。 17 你在哪裡死，我也在哪裡死，也葬在那裡。除非死能使你我相離，不然，願耶和華重重地降罰於我！」 18 拿俄米見路得定意要跟隨自己去，就不再勸她了。

### 輔助參考經文
太23:23 「你們這假冒為善的文士和法利賽人有禍了！因為你們將薄荷、茴香、芹菜獻上十分之一，那律法上更重的事，就是公義、憐憫、信實，反倒不行了。這更重的是你們當行的；那也是不可不行的。

林前10:13 你們所遇見的試探，無非是人所能受的。神是信實的，必不叫你們受試探過於所能受的；在受試探的時候，總要給你們開一條出路，叫你們能忍受得住。
 
# 溫柔

### 詞彙研讀概要
+ 神：溫柔是主耶穌的一個重要屬性 (你的王來到你這裏，是溫柔的，又騎著驢，就是騎著驢駒子，太21:5)。但耶穌進入耶穌撒冷做的第一件事就是潔淨聖殿。
+ 我們：所以溫柔並不是缺乏勇氣，而是一種因順服神的旨意，而對他人的謙卑、耐心和忍耐（不要毀謗，不要爭競，總要和平，向眾人大顯溫柔。多3:2）溫柔常常跟和平、謙虛、忍耐、恩慈在一起被提到（林後10:1；弗4:1-3；西3:12-13）。

### 建議講道經文
林後10  1 我保羅，就是與你們見面的時候是謙卑的，不在你們那裡的時候向你們是勇敢的，如今親自藉著基督的溫柔、和平勸你們。 2 有人以為我是憑著血氣行事，我也以為必須用勇敢待這等人，求你們不要叫我在你們那裡的時候，有這樣的勇敢。 3 因為我們雖然在血氣中行事，卻不憑著血氣爭戰。 4 我們爭戰的兵器本不是屬血氣的，乃是在神面前有能力，可以攻破堅固的營壘， 5 將各樣的計謀、各樣攔阻人認識神的那些自高之事，一概攻破了，又將人所有的心意奪回，使它都順服基督； 6 並且我已經預備好了，等你們十分順服的時候，要責罰那一切不順服的人。

### 輔助參考經文
歌羅西書3  12 所以，你們既是神的選民，聖潔蒙愛的人，就要存憐憫、恩慈、謙虛、溫柔、忍耐的心。13 倘若這人與那人有嫌隙，總要彼此包容，彼此饒恕；主怎樣饒恕了你們，你們也要怎樣饒恕人。

馬太福音11:28-30  28 凡勞苦擔重擔的人可以到我這裏來，我就使你們得安息。29 我心裏柔和謙卑，你們當負我的軛，學我的樣式；這樣，你們心裏就必得享安息。30 因為我的軛是容易的，我的擔子是輕省的。

# 節制

### 詞彙研讀概要
+ 神：耶和華有憐憫，有恩典，不輕易發怒，且有豐盛的慈愛。（詩103:8）
+ 我們：節制是靠著神的能力對自我的掌握，以神所希望的方式塑造自己的生活。有節制的人能夠克制自己，而不是被肉體欲望所控制（…就像肉體的情慾、眼目的情慾並今生的驕傲，都不是從父來的，乃是從世界來的。約一2:16）。
+ 關係：保羅把節制列在聖靈果子的最後，可能是一個總結，呼應這一段開始對自由和放縱的講論（弟兄們，你們蒙召是要得自由，只是不可將你們的自由當做放縱情慾的機會，總要用愛心互相服侍。加5:13）。

### 建議講道經文
林前6: 12 凡事我都可行，但不都有益處；凡事我都可行，但無論哪一件，我總不受它的轄制。 13 食物是為肚腹，肚腹是為食物；但神要叫這兩樣都廢壞。身子不是為淫亂，乃是為主，主也是為身子； 14 並且神已經叫主復活，也要用自己的能力叫我們復活。 15 豈不知你們的身子是基督的肢體嗎？我可以將基督的肢體作為娼妓的肢體嗎？斷乎不可！ 16 豈不知與娼妓聯合的，便是與她成為一體嗎？因為主說：「二人要成為一體。」 17 但與主聯合的，便是與主成為一靈。

### 輔助參考經文
哥林多前書9  24 豈不知在場上賽跑的都跑，但得獎賞的只有一人？你們也當這樣跑，好叫你們得著獎賞。25 凡較力爭勝的，諸事都有節制，他們不過是要得能壞的冠冕；我們卻是要得不能壞的冠冕。26 所以，我奔跑不像無定向的；我鬥拳不像打空氣的。27 我是攻克己身，叫身服我，恐怕我傳福音給別人，自己反被棄絕了。

林後5:13 我們若果癲狂，是為神；若果謹守，是為你們。 14 原來基督的愛激勵我們，因我們想：一人既替眾人死，眾人就都死了； 15 並且他替眾人死，是叫那些活著的人不再為自己活，乃為替他們死而復活的主活。
 
# 參考資料
G. Kittel, G. W. Bromiley, & G. Friedrich (Eds.), Theological dictionary of the New Testament (electronic ed.). Grand Rapids, MI: Eerdmans.
