# 2019秋季查經第一課 - 仁愛
+ [約翰一書4.7-12](https://www.biblegateway.com/quicksearch/?quicksearch=約翰一書4.7-12&qs_version=CUVMPT)

## 詞彙研讀概要
+ 神：神就是愛；住在愛裏面的，就是住在神裏面，神也住在他裏面。
+ 我們：我們愛，因為神先愛我們。愛比信和望更大 (林前13:13如今常存的有信、有望、有愛這三樣，其中最大的是愛)。
+ 關係：保羅把仁愛列在聖靈果子的第一，呼應這一段開始的講論（加5:13弟兄們，你們蒙召是要得自由，只是不可將你們的自由當做放縱情慾的機會，總要用愛心互相服侍）。我們蒙愛，是結出其他果子的前提（西3:12 所以，你們既是上帝的選民，聖潔蒙愛的人，就要存憐憫、恩慈、謙虛、溫柔、忍耐的心。），也是其他果子的聯結（西3:14 在這一切之外，要存著愛心，愛心就是聯絡全德的。）

## 經文主題：
+ 約翰藉著神在基督裡的工作所顯明的愛來激勵信徒彼此相愛，從而顯出他們是從神而生，有神同在。

## 研經目標
+ 明白我們的愛是來自於神的愛，幫助我們立定心志，每天以靈修讀經禱告沉浸在神的愛，以感恩的心經歷神的愛。
+ 思考小組如何可以彼此相愛，並以彼此相愛來做神的見證。 

## HOOK
+ 有人認為，愛是道德的要求，是人類生存的需要。你同意這樣的說法嗎？為什麼？

## BOOK
+ 請讀今天的經文。總結經文中所提到的神的愛有哪些特徵？什麼叫做挽回祭？如何才能享受神的愛，恢復人與神破裂的關係？
+ 在第8節中，約翰說「神就是愛」！這個宣告可以如何幫助我們認識聖經上所記載的神的作為？透過這個宣告讀經，會加深你對聖經的理解嗎？請舉例說明。
+ 我們彼此相愛的原因是什麼？你擔心自己會失去神的愛嗎？明白神對我們的愛從創造之初就存在，可以如何幫助我們理解彼此相愛的命令？。

## LOOK
+ 神的本質就是愛。我有試圖用自己的行為（包括遵守神的命令）去贏得神的愛嗎？我有覺得因為自己的行為而配得神的愛嗎？根據今天的經文，我覺得這樣的感覺是合神心意的嗎？
+ 我平常有用什麼樣的方式來提醒神對自己的愛？我在什麼情形下可以更深地經歷神的愛？我打算在自己的生活中做一些什麼樣的調整，讓神的愛可以繼續在自己身上更深地扎根？
+ 根據今天的經文，作為一個小組，或是作為一個信主的家庭，我們如何可以在社區中見證神？我們有什麼具體打算嗎？

## TOOK ● 禱告
+ 作為在小組中的每天的禱告的根基，如同這段經文所講的，彼此相愛的小組關係的基礎和核心，就是神的愛。我們這個“基督的身體”就是神的器皿，把神的愛和恩典分給別人。
+ 但愛不是自然而然地來到我們身上的。當我們禱告的時候，可以把自己置於神的愛裡面，讓神的愛來填滿我。所以，小組一起禱告的時候，不只是把請求帶給神，更是我們的相愛的心的增長。當我們為彼此禱告的時候，我們祈求神讓我們能像神一樣看我們為之禱告的那個人，進入神已經給了我的組員的愛的海洋中。讓我們像神一樣看到其他人和自己，都是有神的形象的，但有罪的缺陷，獨特的恩賜的人。讓我們透過耶穌的眼睛，作為父親渴望擁抱他的愛子的眼睛來看彼此。讓我們知道，神希望他們的婚姻變得更健康，神希望他們的孩子能認識神，神希望他們不受疾病的捆綁，神希望他們堅強地抵抗誘惑，神希望他們能夠接觸到有需要的人。求神讓我愛我為之禱告的人，因為我知道神更愛他們。
+ 當我從神的眼中看見另一個人，我就知道，作為基督身體的一部分，我就是神的肢體，神的手和腳，讓我們因為被神的愛感動，而願意以自己的服事去幫助自己的弟兄姐妹和朋友。
