## 每日靈修：The Aim of Our Charge
2018-11-27

保羅給他在主裡的“真兒子”提摩太一個命令，這個命令，英文ESV譯本翻譯成charge(NASB翻譯成instruct，指導)，出現在1:3(中文翻譯成“囑咐”——保羅要提摩太“囑咐”那些人)，1:5(“命令”的總歸就是愛)和1:18(將這“命令”交托你)。這三處原文是同一個詞 。  

Charge的意思有很多，用在此處是使用了它的“指導”的那一層意思，但是這個“指導”，是法律專用詞，是在一個案件上給人指導的意思。劍橋辭典給出一個例子“The judge charged the jury before deliberations began.” 。在美國這邊，去法庭當陪審員是一項公民義務，如果被法庭傳喚要某公民去做陪審員，他/她就必須放下一切去服事，公司也都必須配合，有的案子甚至持續幾個月半年。如果沒有特別的原因，上了這條船的陪審員必須堅持到底。法官首先挑選一批陪審員，然後向他們敘述案情，當陪審員有問題或者認為自己不合適這個案子的時候，要站起來回答，並且都恭恭敬敬地稱呼法官為 “Your Honor”。第一次做陪審員的時候，看到平時隨意的美國人在法庭上如此恭敬，頗有點兒詫異。可見這個法庭用語“charge”是一個非常正式、帶有權柄的用語。我們這些被傳喚做陪審員的都是被隨機抽取的，所以做什麼的都有，也許有人在法律上熟悉一些，但是絕大多數對於法律的認識都是從電視劇的戲劇化模仿裡得到的，實在是一群糊裡糊塗一知半解的人。作為法律專家的法官，在向這一群人指導的時候，他/她是以絕對的信心和絕對的權柄，告訴我們這群人應該怎樣想、怎樣看、怎樣做。  

提摩太是一個年輕人，在後面的章節可以看到，他因爲年輕，面對不少自持年長的人的挑戰。但是保羅在此給他的責任，是把他放在一個有絕對權柄和更高知識的位置，去指導一群糊裡糊塗一知半解的人。提摩太也必須認識到自己的身分和責任，才能堅持真道、不怯弱。  

Charge什麼？(1:3-4a)  

以弗所教會出現一些人，“傳異教”，聽從“荒渺無憑的話語”和“無窮的家譜”。保羅要提摩太去囑咐這些人，不可繼續這樣行。  

為什麼Charge？(1:4b)  

“傳異教”，就是傳不一樣的福音，那時候出現的“混合主義”，在主的福音裡加上猶太教的律法主義，或者其他宗教的概念。在現在這個世代也是同樣的。信徒們來自不同的背景，在對神的教導沒有熟悉之前，會在其中加上很多從以前的宗教信仰、文化背景來的理解，有一些是和神的教導相悖的。但是此處講的是“專門”傳異教的，這等人不願意順服謙卑學習真道，反而要將摻雜了異教的福音傳給別人。  

“荒渺無憑的話語”，是指“myths”，奇幻不可捉摸的東西。在我們的神的作為中，不是沒有奇幻不可捉摸的神蹟奇事，但是神給我們這樣的奇事的目的是什麼呢？祂的神蹟奇事，被稱為“記號”，從來都是把人指向神的救恩的記號，但是聽從“荒渺無憑的話語”，是帶著人去獵奇，滿足自己的好奇之心，和得到更多奧秘的優越感，並非是更加認識神。  

“無窮的家譜”。猶太人是重視家譜的。但是在主的教會裡，猶太人和外邦人中間橫斷的牆被拆毀，兩下成為一個新造的人類、新造的族群，已經是不分彼此了，再研究這家譜是為著什麼？若是我是大衛家的，是不是比其他猶大家的就更接近主了呢？那麼外邦人信主的豈不是還是離主很遠？這樣研究無窮的家譜，豈不是在試圖將主已經拆毀的牆重建，將外邦信徒隔離在外院？  

保羅說，“這等事只生辯論，並不發明神在信上所立的章程”，這話可真是夠文言的！“只生辯論”好理解，意即產生沒有意義的辯論，而不是幫助人去認識神親近神。“並不發明神在信上所立的章程”，就是說阻止人去接近中心(就是神)，因而阻擋建立堅固的信心和操練順服(MSG)。  

怎樣Charge？(1:5-17)  

這個“charge”必須從神的愛(agape)出發(1:5)。若不是從主的愛出發，就很容易成了從滿足自己出發(想要做律法師)；若不從主的愛出發，就連自己講的話的意思都不能明白，連自己都不能造就(1:6)。若是勸戒別人指導別人，不是出於愛的緣故，回頭思想的時候，發現自己口中所出的話，句句都是在大聲責備自己，震耳欲聾；鼓勵別人勸慰別人，本應是揉合和神的愛，不僅讓聽者得益，說的人也被滋潤百骨，但是若只像是照章行事並沒有出於愛心，那話說出去，在心裡卻像是粗燥的瓦礫刮擦過喉嚨、堵塞在胃裡，提醒責備自己的虛浮。  

在勸戒指導人的時候，神的愛和憐憫是一切的關鍵，要始於它、終於它、貫穿其中、浸潤其中。因為愛是福音的真意，就是要拯救墮落的人(1:7-11)。保羅用自己的見證來說明這一點(1:12-17)：他雖然褻瀆神、逼迫人、侮慢人，還是蒙了神的憐憫得揀選；不僅如此，神的恩典如此豐盛，讓他這樣心裡剛硬的人也在耶穌基督裡有了信心和愛心；並且神給他憐憫，要使用他將這樣的憐憫和恩典，讓更多更多的人看見，祝福從他這不配的器皿流出——保羅用自己的生命來見證神的愛和恩典，神的心意是要人得憐憫，那麼我們去“charge”有問題的人的時候，要以基督的心為心，以基督的愛為愛，以基督的憐憫為憐憫，作為所有“charge”的出發點、一切的動力和力量與愛的來源。  

怎樣得到這樣的愛呢？“這愛是從清潔的心和無虧的良心，無偽的信心生出來的”(1:5)。清潔的心(pure heart)，無虧的良心(a good conscience)，無偽的信心(a sincere faith)，生出愛(agape)來；並且無偽的信心和無虧的良心，也保證我們在真道上穩固不下沉，幫助我們打那美好的仗(1:18-19)。心要清潔(pure)，要聖潔，不要讓污穢的東西玷污，不要容污穢的東西佔據我們的思想，總要渴慕神的命令，因為他的命令清潔，能明亮人的眼目(詩篇19)；良心要無虧，這無虧是指“好的”，“沒有虧損的”，“good”是指神的良善，而並非我們平時隨隨便便說的“好”；信心要無偽真實，而不是表面的信心。  

“charge”是需要勇氣和堅定的信心的，陪審員會稱呼法官為“your honor”，是因為他們知道自己的位分，也知道自己無知和不足；但是去“charge”偏斜的人，尤其是提摩太這樣的年輕人去“charge”比他年長的人的時候，那些人大多不會尊敬他。他必有在多次遭受抵擋的時候心裡沮喪，保羅提醒提摩太，他是根據從前指著提摩太的預言，將這“charge”的任務交託給他的。提摩太必然勝任，不是因他的能力如何，不是因他的身分如何，也不是因他的年齡如何，而是因他是神親自任命的。在灰心喪氣、懷疑動搖的時候，回想神的呼召，神的任命，回到最初的感動和熱心，神親自呼召的，他必與之同行，為他加添力量和智慧，直至終了。  

## 每日靈修：沉靜禱告
2018-11-28

第一章的最後，保羅說，“**我兒提摩太啊，我照從前指着你的預言，將這命令交託你，叫你因此可以打那美好的仗。**”(提摩太前書1:18)  

第二章的起頭，保羅說，第一要緊的，是你要為萬人禱告。(“我勸你”，原文有催促的意思，英文翻譯成urge，就是“力勸”)。這樣開始了第二章，要打美好的仗的首要前提——禱告。  

因此本章的結構是這樣：  

2:1-7，要打美好的仗，第一要緊的要做的事情，就是為萬人禱告；  

2:8-15，調整生命的優先次序，具體到提摩太所面對信徒中的男人女人，針對他們的軟弱，提醒他們“第一要緊”的是什麼，怎樣做。  

——為萬人(所有人)懇求、禱告、代求、祝謝，包括君王和一切在位的。(2:1-7)  

保羅那個時代，基督徒面臨的壓迫是很大很嚴酷的。在上的君王(羅馬皇帝)，和一切在位的(各級的執政官、奴隸主)，手中太多的權利，輕易掌管人的生死福禍。當他們與百姓的關係太過緊張的時候，基督徒成為緩解壓力的出口——把壓力從這群大家都視為異類的人身上釋放，讓百姓專注於政府身上的壓力得一些分流，這就是後來羅馬皇帝做的事情。對我們現在來說，為萬人禱告，包括為君王和一切在位的禱告，比保羅那個時代要容易太多了！不過很多時候，我們還是不樂意為他們禱告。  

為所有人禱告，首先是神的心意，神的命令(2:3-7)。他的福音，是為了萬人而設，他願意萬人悔改得救，不願一人沉淪。(彼得前書39)  

還有更高的要求，為萬人禱告，包括為他們“懇求”、“代求”和“祝謝”。孩子們幾年前的一次VBS學到按照主禱文為人禱告，那個教導把主禱文分為五個P，praise(頌讚——感謝、讚美)、priority(最重要的事——認識神、親近神、神掌權)、provision(需求——生活的需求、生命成長的需求、屬靈的需求)、pardon(寬恕——禱告的人寬恕得罪自己的人，求神寬恕自己的罪)和protection(保護——不受撒旦的傷害)，他們現在還是在用這個來禱告，不管是為什麼人禱告，首先就是為他/她向神獻上頌讚。當我們用主禱文來為人禱告的時候，才發現第一步就極難！尤其是對傷害了自己的人，怎樣開口就為他/她獻上感恩？！因此主禱文在一開始就引導我們對付自己的問題，而不是求神去對付別人。所以主說，若是在獻祭的時候，想到與弟兄之前有怨氣未解決，先回去解決了和好了再來(馬太福音5:23-24)。為别人獻上對神的感恩和頌讚，幫助我們放下自己的偏見、幫助我們原諒，最重要的是，這是在幫助我們謙卑，順服神的安排，也幫助我們信心堅固，相信神安排的他必掌管到底。因此，我們心中的不甘和怨恨就放下了，我們心裡的洪水翻騰就平息了，主的愛和憐憫，藉著禱告進入到我們的心中，本是覺得在下受壓迫的，卻有了從上向下看的憐憫之心，環境不曾改變，我們卻可以“敬虔”地度日——不受攪擾專心依靠神；“端正”地度日——順服聖靈而行；“平安無事”地度日——心有屬天的安息。(2:2)  

——下面的經文進入具體有針對性的議題(2:8-15)：那個時候，提摩太面對的一些信徒，男人，好忿怒，好爭論；女人，好裝扮，好講話。這些問題，現在的信徒一定也有，只是沒有提摩太所面對的信徒那樣明顯(我們現在自有我們的問題，我們的弟兄有弟兄的問題，姐妹也有姐妹的問題)。這段聖經的關鍵教導，是要聖潔、要沉靜、要專心學道、要隨處禱告，不管對男人對女人均是如此。  

“爭論”，反映的是男人的性情中的一個特性，本是神的美好創造，讓他們去思考分辨所見所聞是否合乎真道，但是這美好創造被罪沾染時，為了自己的榮耀，要顯明自己的是對的，就成了爭辯。他們的一些激烈的“爭論”，放在姐妹中都可算是在“爭吵”了，但是對他們來說也許只是爽得不得了的辯論而已。但是爭論並不能解決問題，尤其是在神的奧秘上，爭論只能把人的注意力集中在讓人困惑的問題上，而不能把人帶到離神更近的地方。所以這句經文裡的“無爭論”，原文又有“無疑惑”的意思。  

“忿怒”，男人性情總體來說，更易怒一些。我們主也有發怒的時候，祂的怒是對罪的義怒，我們的怒卻無法成就神的義(雅各書1:20)。在成聖的道路上，我們會更加體會神的義怒，並且神的恩典憐憫總是控制祂的義怒。人的怒火如同森林野火，一下失控，焚燒一切所經之處，大大小小有辜無辜的都遭殃；但是神的怒火在最後的大而可畏的審判中還施憐憫恩典，保守他的兒女，並且這審判是在主的掌控中一步一步臨到。就像神在焚燒的荊棘裡顯現的時候，祂的火燃燒，但祂卻可以掌握它不施毀滅。  

“**無忿怒，無爭論，舉起聖潔的手，隨處禱告**”——當「舉起聖潔的手，隨處禱告」成為生命的最要緊之事的時候，手就受約束，成為聖潔，而不是成為宣洩忿怒的工具；口隨時隨處禱告，就不會成為爭論的出口。  

“愛美”，是神對姊妹們的美好創造，給我們新巧的心思妝點這個世界。據研究，女人眼睛能分辨的顏色比男人多。這個世界沒有女人的話，定會很灰暗很單一。不過神的創造，目的是讓我們榮耀神服事人，引導人的眼光和注意力望向偉大的神。但是這美好的創造被罪玷污，就變成專注於自身，要讓自己突出，要讓人的注意力集中在自己身上，要讓人看到“我”。用“善行”(就是合我們的神的心意的品行)來裝飾自己，讓人看到的是神的榮耀，將人帶到神的面前。一定要注意的是，妝點世界妝點自己，來彰顯神的榮耀，也是合神心意的善行之一！因為神本身就是偉大的藝術家、妝飾大師。關鍵在於怎樣是合神心意的「好裝飾」，就是“廉恥、自守和正派”，英文的翻譯分別是“modesty、self-control、respectable”，modesty(廉恥)的希臘原文，意思是有羞恥感，清楚知道會造成羞恥的界線在哪裡，因此就不會去做。這“羞恥”感是來自於不正當的注意力，我們對自己的裝扮，引來的注意力是什麼？“自守”(self-control)，不是因為什麼東西流行、什麼東西好看，就去拿來裝扮自己，self-control的意思是順著神的心意裝扮自己，而不是順著自己的願望；“正派”(respectable)，原文是orderly，按照次序的，就是按照場合穿衣裝飾自己，原詞還有“好好預備”的意思，可見不講究外表邋裡邋遢絕對不是神的心意。  

“愛講話”，哈哈，絕對是女生們的性情！上週放假，女兒的好朋友來家裡玩了整整一天，我後來問她都玩了些什麼？不知道。都在做什麼？講話呢！講了一天講了什麼？不大記得了。現在頗為流行的話，說“一個女人等於500只鴨子”，不知道是哪位先這樣說的，頗有點真實的味道在裡面。男女大不同，據說女人的大腦，從思想到語言表達，是一條高速公路暢通無阻，但是對於男人，從思想到言語表達，卻是彎彎曲曲的羊腸小路，不僅慢，還常常爆發洪水或山崩，於是“此路不通”。這都是神的美好創造，本意是用來榮耀神建立別人，但是同樣被罪沾染以後，變成為自己服務，滿足自己，就成了醜陋的惡習。“gossip”(背後說閒話)，在女性中更加普遍，破壞了多少關係！“nagging”(嘮嘮叨叨)，也是在女生中更加普遍，讓老公孩子的耳朵關閉；偏偏“耳根子軟”，在女生中也更普遍，夏娃是首先受誘惑的(2:14)，不是嗎？！我們的思想，還在聖靈的改變的工作中，依然帶著許多舊有的骯髒渣滓，並常受其他聲音的困擾；我們的從思想通往言語的高速公路，也沒有處心積慮地設立聖靈掌管的層層關卡，沒有特意讓它們經過聖靈的過濾，可想而知出來的話是怎樣的！要發出榮耀神建立人的言語，必然需要一個順服聖靈掌管的生命。  

所以保羅說，你們要沉靜，要專心學道，要一味地順服(說到順服，當然最首要的是順服聖靈)，操練你們的生命，把守那條高速公路，不要讓你們的思想那麼輕易的出來，不然不是榮耀神，反是試圖榮耀自己，不是造就人，反是絆倒人。  

保羅最後說的話“**然而，女人若常存信心、愛心，又聖潔自守，就必在生產上得救**”(2:15)，這句話也在解經家那裡有不同的理解。有人說，這個從字面理解就可以了，就是有信心愛心聖潔自守的女人，在生孩子的過程中就得蒙保守；這個觀點說，因著始祖犯罪的時候，女人在生產上受了罪的咒詛(創世紀3:16)，因此這節經文的應許是除去那時候的咒詛；並說，現在的女性生產條件好太多了，不像那時候，都是在生死邊緣走一遭。但是這個理解，還是有點不足夠。敬虔的姐妹，不僅僅在生產的時候深切體會給我們帶來新生命的恩典；並且在養兒育女的時候，兒女如同鏡子一樣照著自己的罪、不義、軟弱、頑梗，讓我們看見我們完全無法靠著自己的努力去拯救別人，也讓我們看見如此軟弱有罪的我們，神的恩典和憐憫卻豐豐盛盛，不是我們所配得的；更是讓我們深切體會，不是我們可愛而被神愛，而是因為神的愛讓我們成為可愛。養兒育女的過程，對於敬虔愛主、“常存信心愛心，有聖潔自守”的媽媽們，就是一個花一生的時間看著兒女、細細地慢慢地經歷福音大能的過程！這“在生產上得救”，實在並非單單是指生產的那短短的時間，而是媽媽們的一生之久，“**常存信心愛心，又聖潔自守，就必在生產上得救**”，這話是實實在在“可佩服”的！  

## 每日靈修：敬虔的奧秘
2018-11-29

願意做長老做執事服事教會是好的，這樣對神的熱心是首要的(3:1)。但是做長老和執事，還有很多其他方面需要衡量。  

首先，在這些需要衡量的方面，並沒有關於他們的能力與恩賜的。能力與恩賜是神給予的，而不是自己一開始就擁有的。很多人是在服事當中漸漸發覺自己的能力與恩賜；更多的人是在忠心服事的過程中祈求並得到神加添能力與恩賜。  

其次，這些需要衡量的方面，並沒有關於性格的。我們常常說“我的性格就是跟隨別人領導就好了，不適合帶領別人”，但是性格並非決定做領袖服事的唯一條件。在服事主的過程當中，過幾年做一次性格測試，就會發現自己的性格發生些微轉變。不管性格測試用的是ABCD還是赤橙黃綠藍紫，在服事當中我們的性格會從一個方面特別高，漸漸各個方面趨向持平。因此，性格也是神的大能可以塑造的！他可以除去我們的性格中的怯弱或執拗，讓軟弱的剛強，讓堅硬的圓潤。  

對教會做監督和執事的衡量，是從他/她與神與人的關係上來看的。  

與神的關係，可以從他們對真道的態度來看(3:9)，看他們是不是“**固守真道的奧秘**”。我們對神的話語的態度，是可以從平日的分享言談中看出來的；一個心思意念常常在主裡的人，言談話語自然而然離不開神的道，這不是能長期假裝的。這樣的生命，在任何事情上都自然而然要到神面前去尋求神的心意，這其實正是教會的監督和執事的首要任務——他們的領導職責，最最重要的就是以生命影響生命，帶領人親近神、尋求神。與神的關係也可以從他們的生命的果子看出來：端莊、自守、節制、溫和、凡事忠心。“**節制**”(self-control)是很重要的生命品格，這是針對各方各面的：吃有節制、喝有節制、看有節制、聽有節制、錢財有節制、娛樂有節制、休息有節制、勞作也要有節制。一個人若是在服事上沒有節制，並非完全是因為他/她忠心，更多的是因為“不放心”——不放心同工，更重要的是不放心神的掌管。在錢財上有節制，才能“**不貪財**”(3:3, 8)，不然錢財就成了偶像，讓人落入吞吃了猶大的誘惑中。  

與人的關係：樂意接待遠人、善於教導、不打人不爭競、不滋事。我(這是個人的理解)把“善於教導”，放在了與人的關係中，而不是放在恩賜能力裡。因為這詞的本意，除了有能力教導以外，還有一層意思是apt(易於，MSG翻譯為accessible) to teach，Thayer's Greek更是指出，這是一個美德(virtue)——提供教導的美德。所以，這“善於教導”是出於對人的愛心和關懷，敏銳察覺他人的屬靈需要，而願意提供教導的美德，與好為人師不同。  

與人的關係，還包括他們在教外與不信的人的關係——看他們是否以基督的心為心，有憐憫有恩典地看待世人。  

保羅特別指出，不管是監督(長老)還是執事，都要看他們在家裡的服事和見證是如何！“**人若不知道管理自己的家，焉能照管神的教會呢？**”，“**執事只要做一個婦人的丈夫，好好管理兒女和自己的家**”(女執事也是一樣的標準)。如若不然，在教會的服事可以成為一個人逃避家裡的責任和婚姻中的矛盾的冠冕堂皇的藉口，但是主所要的，不是人的工作(祂也不缺乏)，而是人清潔純粹因愛主而服事的態度。同時，婚姻家庭也是操練一個人謙卑順服和捨己服事的最佳場所，Tim Keller在「婚姻的意義」裡說“沒有什麼比婚姻更利於品格成熟”，“婚姻經歷會向你展現福音的美好和深奧。婚姻會讓你更深地依靠福音。”，因此，我們在婚姻裡也學習主耶穌“捨棄自己，我們也向自己而死；首先是悔改信靠福音，然後每天順服主的旨意。”  

對監督和執事的衡量，都指向一個詞，就是“敬虔”(godliness)！  

“**大哉，敬虔的奧祕，無人不以為然！就是神在肉身顯現，被聖靈稱義，被天使看見，被傳於外邦，被世人信服，被接在榮耀裏。**” (提摩太前書3:16)  

看到了嗎，一個基督徒活出敬虔的生命，跟他/她自己一點關係都沒有，只有福音，全部是福音。在婚姻裡操練成聖的生命，是因著福音；對人的愛心，是因著福音；監督和執事的服事，是因著福音；對神的信心，也是因著福音。脫離了福音，談不上敬虔的生命，福音就是一切生命品格的奧秘。  

## 每日靈修：操練敬虔
2018-11-30

保羅對提摩太的叮囑，第一重要的是禱告。現在進入另一個重要的方面，就是敬虔。  

保羅從叮囑提摩太關於教會監督和執事的衡量標準，忽然進入對敬虔的奧秘的感嘆和讚美(3:14-16)。顯然，衡量監督和執事的標準，其實就是看他們是不是有敬虔的生命。敬虔的奧秘是什麼？我們在讀的時候，第一想法無疑是生命的外部表現。但是保羅在讚嘆歌頌中，說出生命深處敬虔的奧秘是神的大能，就是主耶穌基督道成肉身、受死復活、帶來救恩的福音本身，跟我們自己的能力和外部表現一毛錢的關係也沒有：  

“**大哉，敬虔的奧祕，無人不以為然！就是神在肉身顯現，被聖靈稱義，被天使看見，被傳於外邦，被世人信服，被接在榮耀裏。**” (提摩太前書3:16)  

因此，單單追求一些形形色色的人自己添加的外表的“敬虔”，比如“禁止嫁娶，又禁戒食物”，都是脫離了真道的。保羅的警告更加的嚴重：這是“**那引誘人的邪靈和鬼魔的道理**”，是出於良心如同被熱鐵烙慣了的(沒有感覺了的)說謊之人的欺騙。真正的敬虔，是相信神的福音洗淨一切，“**凡神所造的物都是好的，若感謝着領受，就沒有一樣可棄的，都因神的道和人的祈求成為聖潔了。**” (提摩太前書4:3-5)  

因著這敬虔的奧秘，操練敬虔的生命，就不是操練外面的表象。年紀大閱歷多不代表就更加敬虔屬靈。保羅鼓勵提摩太，“不可叫人小看你年輕”，而要在敬虔的生命上做出榜樣(“**總要在言語、行為、愛心、信心、清潔上，都做信徒的榜樣**”)。(提摩太前書4:11-12)  

也因著這敬虔的奧秘是在生命裡面做工的能力，操練敬虔的生命就如同鍛鍊身體一般是裡面的工作。今年和一些弟兄姊妹開始互作監督鍛鍊身體，有經驗的弟兄姊妹早早就告訴我們，跑步鍛鍊其實在減重上沒有太大效果(對體重沒有太過超標的人)，如果總是稱自己的重量的話，怕是要失望。但是跑步鍛鍊絕對在使內臟健康、肢體有力上大有益處。如果我們只專注在減肥和外表漂亮上，就不是真正的身體鍛鍊。敬虔生命的操練也是如此，若是關注的只是外面看著如何屬靈，就不是真正的敬虔操練。(4:7–10)  

蒙神呼召做基督的執事的，他們的職責是以宣讀、勸勉、教導為念(4:6，13)，專心殷勤去做，不要氣餒，不要因為沒有立見的果效或者果效甚是微小，就輕看自己懷疑自己，因為這不是在輕看、懷疑自己的能力，而是輕忽了神的呼召和恩賜，(對於提摩太，就是神藉著預言和眾長老的按手賜給他的)。敬虔的奧秘不是人的能力，同樣，服事的恩賜和能力也不是出自於人！這是多麼鼓勵人的事實——正是因為所有這些不是出於我們，在我們操練敬虔、殷勤服事的時候，才不會是從我們自己的能力不斷付出，也才不會出現用盡了燒完了無法重新得力的景況。我們不是“春蠶到死絲方盡，蠟炬成灰淚始乾”，而是只要我們與神之間是暢通的，“絲”就無盡，“光”就不滅，甚至如約瑟一般，死後四百年，只剩一把枯骨卻仍然在發光、見證神的榮耀和信實。更美的是，我們從神那裡所得並宣講的真理，也同樣造就我們自己：“**你要謹慎自己和自己的教訓，要在這些事上恆心；因為這樣行，又能救自己，又能救聽你的人。**”(4:16)  

## 每日靈修：敬虔的關係
2018-12-01

從操練敬虔的生命，到敬虔地與人相處：  

勸勉人，要出於清潔的心。“**總要清清潔潔的**”(5:2)。“清清潔潔”，乃是在神的面前清清潔潔。若是我們是按照自己的舊的行為方式，或者是按照我們的文化傳統的要求，就不叫做“清清潔潔”。不要苛責老人，要勸他們如同自己的父親、母親；勸勉年輕人如同勸勉自己的弟兄姊妹。首先是什麼才需要“勸”，在神面前“清清潔潔”的意念，必然只是針對違背神的道的行為和意念，才需要“勸”，而不是出於生活習慣、不同看法的差異。其次，按照文化傳統，我們不僅不會“苛責”老年人，並且不願意指出老年人的任何不是，這樣看似美好的“孝道”，在神面前卻不是“清清潔潔”的，因為沒有把至善美好的神放在首位，也並沒有在意老人在神面前能得蒙喜悅——因此在愛神愛人上都沒有能夠“清清潔潔”。  

失去丈夫沒有依靠的寡婦，不管在什麼社會什麼年代，都是被關注的群體。在很多文化裡，失去丈夫的女子實在是被遺棄沒有人照顧的，甚至成為一個團體獲取榮耀的犧牲品。  

在主的教會裡，應當怎樣關顧她們？說到教會，在前幾天的經文裡有這麼一句“**這家就是永生神的教會，真理的柱石和根基**”(3:15)。我們想到信徒中的喪偶的姐妹的時候，應該牢記這是在神的家裡這一點，一切都要見證神的真理。因此在教會裡如何關顧她們，不是一個社會學的議題，而是在神的家裡見證神的榮耀和愛人如己的問題。  

首先，因體貼人的軟弱和需要，保羅並不鼓勵(更不逼迫)她們守寡。保羅說，長年累月守寡，讓她們不免面對誘惑和(若是有供養)依賴供養，可能會誘使她們違背基督離開神的道。守寡並非唯一能見證神的榮耀，再嫁生兒育女、治理家務，一樣是好的。不要給敵人留下辱罵的把柄，因為神的家，就是永生神的教會，是真理的柱石和根基。  

其次，在神的教會(真理的柱石和根基)裡的敬虔寡婦，同一切敬虔的信徒一樣，是從裡操練的敬虔的生命，反映出在外的敬虔行為。她們“**仰賴神，晝夜不住地祈求禱告**”(5:5)，“**只作一個丈夫的妻子，又有行善的名聲，就如養兒育女，接待遠人，洗聖徒的腳，救濟遭難的人，竭力行各樣善事**”(5:9-11)，至於“必須年紀到六十歲”，是與後面說的“按手不可急促”的原則相應的，因為人的軟弱、罪或善行，都是需要時間來觀察。其次，這樣敬虔的寡婦，在神的家裡，要得到“尊敬”(5:3)，這個“尊敬”，與十誡中的“孝敬”父母，用的都是“honor”(ESV)，意思不僅僅是在口頭上的尊敬和在人面前給他們榮耀，當然也有供養的意思。因此下面保羅馬上講到對寡婦的供養問題，應當是先由寡婦的親人供養(5:4，8)，這也是主裡的兒女應當有的見證。  

對於教會的長老和傳道教導的人，保羅特別嚴肅地(在神和基督並天使面前)囑咐提摩太一個原則——就是：不要存成見，不可偏心(5:21)。  

首先“**善於管理教會的長老，當以為配受加倍的敬奉；那勞苦傳道教導人的，更當如此。因為經上說：「牛在場上踹谷的時候，不可籠住牠的嘴」；又說：「工人得工價是應當的」**”(5:17-18)，不可虧待神的僕人，不可按照人的喜好決定他們是不是配受加倍敬奉。  

對這些教會的領袖的控告，一定要有足夠的見證人才收。但是一旦確定了犯罪的事實，也一定要當著眾人責備。不可以存著偏心偏頗，也不可以因為不喜歡某人就輕易接受對他的控告。(5:19-20)  

按立教會領袖要謹慎，不要倉促；若是他們有罪沒有發現，倉促按立他們的人就在這罪上有份了(5:22)。因為罪，有些人的是明顯的，一下就看到，但是有些人的罪卻是慢慢才能看到的(很多時候有罪的人自己也沒有意識到，並非他們刻意掩藏)；善行也是同樣(5:24-25)。因此要有足夠的時間觀察，而不是憑自己的偏見和喜好，急促決定。  

做僕人的，為免神的名和神的道理被人褻瀆，“**當以自己的主人配受十分的恭敬**”。若是主人同樣是信主的，就要對他更是加倍的敬重和服事。這是對於在職場的信徒的提醒。所行所為，是為了主的名和真理，讓人看到好的見證，就歸榮耀與神。當主人(上司)也是主內弟兄的，僕人(下屬)不可因著上司同是主內肢體，就要求對方聽從主耶穌的命令愛自己，自己卻不聽從主的命令同樣愛對方。同在主裡的上司和下屬之間的彼此相愛，讓外人就看出他們同是主耶穌的門徒來，但是若彼此相吞，更使主的名遭褻瀆。  

## 每日靈修：敬虔加上知足就是大利
2018-12-03

上一章，保羅囑咐提摩太，作為教會，應當怎樣供應服事教會的領袖(5:17-18)，這一章，保羅囑咐，作為教會的領袖，和任何屬神的人，應當怎樣看待錢財利益。  

保羅又一次提到傳異教的一些人，他們傳教的目的是為了錢財，“**以敬虔為得利的門路**”(6:5b)。這“敬虔”正是表面的敬虔，要讓人以為他們是“善於管理教會”，或是“勞苦傳道教導”，配得加倍的敬奉(5:17)。其實他們的內心裡是為了得利，而不是真正敬虔的生命。假以時日，這些人的生命的果子必然會顯露——驕傲、自高自大，其實他們的生命對真理的精義一無所知，卻且不願意接受教訓和勸勉；“專好問難，爭辯言詞”，喜歡在疑難的問題上爭辯，為了顯示自己，不是為了增長在主裡的見識。他們帶來的不是合一，不是對信徒的造就，不是信徒間的彼此相愛，而是產生嫉妒、紛爭、毀謗、妄疑，和心中不按真理而行、反按照情慾敗壞而行的爭競。雖然這樣的人的罪終久要顯露，但是會對信徒的信心帶來很大的破壞。(“**若有人傳異教，不服從我們主耶穌基督純正的話與那合乎敬虔的道理，他是自高自大，一無所知，專好問難，爭辯言詞，從此就生出嫉妒、紛爭、毀謗、妄疑，並那壞了心術、失喪真理之人的爭競。他們以敬虔為得利的門路。**” 提摩太前書6:3-5)  

“**貪財是萬惡之根**”，這個在希臘原文中沒有冠詞，因此並非是指貪財是萬惡的唯一根源，而是說貪財是萬惡的根源“之一”。錢財本身不是罪惡的，它可以被用來成為他人的祝福(6:18)。但是因為錢財能買到很多很多的東西，給人製造很多避免艱苦的捷徑，因此錢財成為撒旦用來引誘人的一大工具。當人想要發財的時候，錢財就成為他依靠的偶像，有偶像在心中的時候，就必然遠離神，人不能又敬拜神又拜瑪門，必然愛一個惡一個。貪戀錢財帶來的並非是豐足，而是愁苦。近幾年多麼流行“斷捨離”，意思是“斷絕不需要的東西，捨棄多餘的廢物，脫離對物品的迷戀”，因為人們都同意，豐富的物質給自己帶來的困擾多於滿足，雖然衣食不缺，卻有許多的愁苦把自己刺透了(6:10)。但是“斷捨離”無法解決人心裡貪戀的根源，人對物質的貪戀，只用割斷的方式，是沒有果效的。主耶穌關於污鬼回來的比喻“**「污鬼離了人身，就在無水之地過來過去，尋求安歇之處，卻尋不着。於是說：『我要回到我所出來的屋裏去。』到了，就看見裏面空閒，打掃乾淨，修飾好了，便去另帶了七個比自己更惡的鬼來，都進去住在那裏。那人末後的景況比先前更不好了。這邪惡的世代也要如此。」**”(馬太福音12:43-45)，正是這樣的光景。如果不把心用主來填滿，讓主成為我們的心的主人，由主使用祂的大能來驅趕污鬼，我們就必然要回到被貪戀控制的愁苦中。  

因此屬神的人，不僅要逃避貪戀錢財的事，還要“**追求公義、敬虔、信心、愛心、忍耐、溫柔**”(6:11)，“**凡是真實的、可敬的、公義的、清潔的、可愛的、有美名的，若有什麼德行，若有什麼稱讚，這些事你們都要思念。**”(腓立比書4:8)；要為真道打美好的仗，持定永生(6:12)，以認識主基督為至寶，丟棄萬事，看作糞土(腓立比書3:8)；將自己的心懷意念，用永生的盼望填滿。“**敬虔加上知足的心便是大利了**”(6:6)，NASB的翻譯是這樣的：當配合知足的心的時候，敬虔本身就是得到大利的方法。對於屬神的人，若將盼望放在對屬世的短暫的“無定的”錢財的依靠上，因而偏離真道，被沒有盼望的愁苦刺透，到了主耶穌再來的時候，自己一生所追求的利益化為烏有，真正的大利卻沒有得到，本應喜樂的一生活得還不如不認識神的人，那該是多麼可惜、多麼羞愧之事！  

`Zhuolin` 
