# 彼得后书1：主的恩賜已然足夠
2019-01-03

1:1-2，彼得稱與他同得救恩的信徒為“那因我們的神和救主耶穌基督之義，與我們同得一樣寶貴信心的人”。首先“我們的神和救主耶穌基督”(our God and Savior Jesus Christ)，按照希臘原文只有一個定冠詞，“神”和“救主”都是在修飾“耶穌基督”，即是指主耶穌基督就是我們的救主我們的神，並非是在分別指父神和基督。此處彼得明明白白指出主耶穌基督的神的身分。同樣，彼得對耶穌基督的另外一個稱呼，“主救主”(1:11，2:20，3:1，3:18， our Lord and Savior Jesus Christ)，同樣是指明主耶穌基督是我們的救主，又是我們生命的主。其次，“「同得」「一樣」寶貴信心”，這「同得」和這「一樣」，並「你們認識神和我們主耶穌」，是多麼寶貴的詞語！“我們這些信徒，和彼得一樣認識神和主耶穌，我們與彼得以及其他使徒同得一樣的寶貴信心”——彼得，作為主耶穌基督心愛的使徒，從主耶穌基督那裡得到祂親自的教導和引領，親眼見主耶穌在極大榮光裡的威榮，親耳聽到神為主耶穌的見證(1:16-18，登山變相)，被主耶穌基督交付重要的工作，盡心盡力為主做工，遭受逼迫，明知自己很快要殉道，不為自己，反而還是為提醒、激發信徒們盡心竭力(1:14-15)，他卻對自己所得的知識和信心，沒有一點驕傲之心，這一點與後面的假師傅對比鮮明。  

1:2-4 他的謙卑，並非是虛假。因為他所闡述的是事實，我們的確是在屬靈的知識和應許上，都與他們同得一樣的寶貴信心：  

第一，因為神的神能「已」將「一切」的「關於生命和虔敬的事」賜給我們——神在關於這些事情上的啟示已經完全，不需要補充；我們不需要再去探索尋找隱密的知識，神所賜的知識已經足夠；這些知識，已經通過使徒們毫無保留地賜給了所有的信徒，因此我們已經與使徒們「同得」「一樣」的生命與敬虔的事情；  

其次，神「已」將「又寶貴又極大的應許」賜給我們，知識幫助我們明白神的道，而這應許幫助我們行出來，並在神的性情上有份。能得在神的性情上有分的應許，在聖經上所有的應許當中，第一個想到的，就是神賜聖靈為印記的應許！我們也是與使徒們一樣，「同得」「一樣」的美好應許，同樣在生命的操練上，可以與神的性情有分。  

因此，倘若有人說，“你們所知道的不夠，你們現在這些福音派(或其他宗派)對聖經有不了解的地方，你們有不曉得的知識”，倘若他們以此來邀請我們離開我們的教會、團契生活，加入他們，不要相信！因為，我們不需要從某個團體某個派別知曉更多的隱密知識，如果我們對神的認知的確有不足，就回到聖經去研讀神的話，回到神的應許去操練自己的生命品格，就必在神的性情上有分——就必然越來越成長像基督耶穌。因為主已經將一切關乎生命和敬虔的事情，和又寶貴又極大的應許，賜給所有“認識那用自己榮耀和美德召他們的主”的人，沒有保留，沒有“續集”。  

主已經賜給我們這樣美好的知識和應許，我們當怎樣回應？  

要記著，主做了祂作的工作，決定了我們的身分和使命的大事，但我們同時也有自己的責任——神愛我們，給我們新的身分，我們怎樣回應這樣的愛？我們怎樣活出這樣的身分？ 一個孩子生在一個溫暖幸福的家庭裡，這個工作跟他/她的努力一點關係都沒有，是他/她白白得到的恩典，但是這不代表他/她就可以在這個家裡“閒散不結果子”，混吃混喝為所欲為。得到在這個家裡的身分，就同時有了在這個家裡的責任。我們也是同樣的。“反正已經拿了進天堂的門票，現在想做什麼就做什麼”，這樣的想法是揮霍神的恩典，玷污神恩賜的榮耀身分，這樣的想法，也正是彼得在第二章所斥責的異端邪說的起源。  

1:5-13，正是彼得提醒我們當怎樣回應神的恩賜。  

——態度：“分外殷勤”(make EVERY effort，1:5)“更加殷勤”(be ALL the more dilligent， 1:10)“常常提醒”(intend ALWAYS to remind you，1:12)“提醒、激發”(STIR you UP by way of reminder，1:13)——這是我們回應的態度，不要以為自己已經足夠“曉得”，已經足夠“堅固”，總要時時提醒時時激發(1:12，你們雖然曉得這些事，並且在你們已有的真道上堅固，我卻要將這些事常常提醒你們。)  

——結果：這樣回應的結果，就是我們不至於閒懶不結果子(1:8)，所蒙的恩召和揀選堅定不移(1:10)，永不失腳(1:10)，必豐豐富富的得以進入我們主救主耶穌基督永遠的國(1:12)。  

——回應：“有了信心，又要加上德行；有了德行，又要加上知識；有了知識，又要加上節制；有了節制，又要加上忍耐；有了忍耐，又要加上虔敬；有了虔敬，又要加上愛弟兄的心；有了愛弟兄的心，又要加上愛眾人的心。”，這裡講到七樣品格：信心，德行(行為)，知識，節制，忍耐，虔敬，愛(兄弟間的愛，和神聖的愛agape——愛眾人的心在原文中是agape)。所有的“加上”，並非是指嚴格的次序，在ESV裡是“supplement with”，意即“加添”。當然還是有一些次序：信心是首要的，我們必須要先信，才能談到其他的生命品格。信心上要加填相應的行為(德行)，這信心才是活的。我們不是先有“知識”，而後才有相信，才有信心和行為；而是首先相信並行出來——知識的加添不是在信心之前。有了知識還要加添節制，不可放縱在主裡所得的自由，這是特別針對諾斯底主義的放縱。有患難苦楚，要忍耐著等候結實；要對神存著真正的敬畏之心；並有對人的真正無偽的愛心，為他人的益處願意犧牲自己。這七樣品格，是要同時分外殷勤的操練，並非是先操練了一樣，再進行下一樣，如同聖靈的果子，必然是要一起操練的。  

# 彼得后书 2：假師傅的結局已定
2019-01-04

1:20-21，“第一要緊的，該知道經上所有的預言沒有可以隨意解說的。因為預言從來沒有出於人意的，乃是人被聖靈感動說出神的話來。”提摩太後書3:16，說到“聖經都是神所默示的……”，對於神所默示的話的理解，也要存著敬畏的心，順服聖靈的帶領。因此，讓我們的各人讀經靈修，從禱告、順服、交託開始。  

彼得在彼得後書第二章所講到的假師傅，據說是第二世紀諾斯底主義的雛形——這個倒不是要緊的事情，要緊的是，神感動彼得如此強調這些假師傅，我們當仔細了解他所敘述的這些假師傅的特徵，好叫我們有分辨的能力，不至於被迷惑。  

第一是，(4:1-3a)這些假師傅是必然出現的。“從前在百姓中間有假先知起來；將來在你們中間也必有假師傅”，顯然著假師傅是自稱是基督徒。但是他們的實質是“引進陷害人的異端，連買他們的主他們也不承認”。他們的行為“邪淫”，並且有許多人隨從，因為他們打著“基督徒”的名號，就使基督的真道因為他們的敗行而受人的毀謗。他們有貪心，用謊言來為自己謀利。因此，我們可以看到“假師傅”是打著基督徒的名號、鼓吹陷害人的異端邪說、吸引人跟隨他好從中得利，行為敗壞使基督真道被毀謗，並不真正認識主耶穌的假基督徒。  

第二，(4:3b-10a)這些假師傅的結局也是必然的。他們必然逃不過刑罰，並且他們的滅亡必速速到來。這個“速速到來”，原文是“必不打盹”(their destruction is not asleep， ESV)，意思是他們的滅亡是確定的，而且並非遲延。後面三個例證：犯罪的天使，上古敗壞的世代，以及所多瑪蛾摩拉，神都“沒有寬容”。我們的神是信實的，在祂沒有轉動的影兒，以前的審判怎樣臨到敗壞的世代，如今“那些隨肉身、從污穢的情慾、輕慢主治之人的”，也是一樣的。但是主有恩典和慈愛為祂揀選的義人存留，祂怎樣搭救了義人諾亞和羅得，也必怎樣搭救在這世代的敬虔的義人。  

第三，(4:10b-22)這些假師傅的特徵。不是所有偏離的真道的基督徒都是假師傅！我們在分辨的時候要特別當心。從彼得的書信上，我們可以看到這幾點：  

——他們的心中驕傲狂妄。“他們毀謗所不曉得的事”。這些假師傅自稱擁有特殊的秘密的知識，從第一章我們已經知道這是讓人驚覺的宣稱；他們因此就毀謗基督徒們所研讀的真道，他們所毀謗的其實是他們不明白的；他們也因此毀謗在尊位的——有解釋說這是指教會的領袖——連天使，雖然比這些“在尊位的”有更大的力量權能，都不用毀謗的話在主的面前控告他們，但是這些假師傅，為了自己的利益，為了吸引人跟隨他們，“膽大任性，不知懼怕”，控告這些在尊位的人。彼得對他們的斥責是嚴厲的，“好像沒有靈性，生來就是畜類，以備捉拿宰殺的”——他們的行為，好像那只看見眼前的吃食的畜類，並不理會擺在他們眼前的道理，他們的愚頑讓人吃驚。  

——他們的眼目喜歡肉體的情慾。1)他們“已被玷污，又有瑕疵”，喜愛“白晝宴樂”，“白晝宴樂”是指白天醉酒、跳舞享樂這樣的放縱行為。並且他們將這樣的宴樂帶入到與其他基督徒的團契生活中——“正與你們一同坐席，就以自己的詭詐為快樂”：這裡的“詭詐”二字，原文與“愛席”(愛宴)十分相似，在代表彼此相愛的愛宴中，他們以自己的不潔喜好為樂。另外，據說那個時候的愛宴是與聖餐一同舉行，因此這些假師傅將宴樂的行為帶到了主的聖餐中。2)他們滿眼是淫色(原文的“淫色”是“淫婦”，意即他們看到的每一個女子，都被他們視為可淫亂的對象)，“止不住犯罪”，引誘那心不堅固的人(原文的意思是以餌誘捕魚)，並且“心中習慣了貪婪”(原文是如運動員那樣主動訓練，但他們是訓練貪婪)。在這些敗壞淫行上，彼得對他們的主動性、持續性犯罪，和他們對罪的沈迷和喜愛的描述，讓我們可以區分這樣的假師傅和在罪裡掙扎、雖犯了罪但是卻痛恨犯罪的信徒的區別。此處彼得舉了巴蘭的例子，連驢子開口說話攔阻他，他都不聽，回顧巴蘭的故事，可以幫助我們更加了解假師傅的心態和行為。  

——他們向人保證靈魂的飽足和自由，但是卻叫人更加飢渴、更加被罪捆綁。(4:17-18)彼得用了兩個比喻：無水的井，看到井的時候，就讓人想到清涼的井水，但是當人把桶放下，打上來的卻是一點泥漿；“狂風催逼的霧氣”，久旱之處，忽然開始風起雲湧，讓人期盼它帶來雨水甘霖，誰想到卻被狂風吹散了，雨沒有下下來雲就散去；這兩個比喻形容假師傅所做的事情，是空空地給人保證，但是什麼都沒有。他們說“虛妄矜誇的大話”，說自己有奧秘的知識，他們特別去引誘剛剛信主脫離妄行的人，重新用肉身的情慾和邪淫的事引誘他們。  

——他們的行為反應他們沒有重生得救(4:19-22)。他們應許別人自由，但是不僅僅不能給人自由，自己反被捆綁。彼得又形容他們，是“狗所吐的他轉過來又吃，豬洗淨了又回到泥裡去輥”，雖然他們“吐出”了污穢，“洗淨”了身體，但是本性並沒有改變，並非有重生的生命的信徒，因此他們不去渴慕從神來的靈奶，反而渴慕已經吐出去(脫離)的污穢，不會去追求聖潔的使命，反而回到以前的黑暗裡。  

# 彼得后书 3：主的日子必然再來
2019-01-05

第三章四次出現“親愛的弟兄啊”，原文並沒有“弟兄”的字樣，ESV翻譯為beloved，意即“a very loved person”——深愛的人。親愛的“弟兄們”，是針對“群體”，但是這句“beloved”，是針對每一單個的人的personal的呼喚，情深意切。當讀這章書信的時候，完全可以把自己帶入其中：(神)所深愛的(我的名字)。  

第一個情深意切的，“要提醒你們、激發你們誠實的心”的命令(3:1-7)：  

Beloved，你要“紀念眾先知預先所說的話和主救主的命令，就是使徒所傳給你們的”。這就是聖經舊約(先知預先說的話)和新約(藉著使徒傳給我們的主救主的命令)，要好好研讀神的話，這是第一首要的命令(3:1-2)。在研讀神的話語的時候，第一要緊要謹記在心的，是“末世必有好譏誚的人，隨從自己的私慾出來譏誚”，說主再來的應許是虛假的。對於這些譏誚，若是我們不謹記這譏誚是末世必然出現的事情，謹守驚醒守護自己的心懷意念，就會被caught off guard，心中動蕩不安。  

第二個情深意切的命令，提醒我們不可忘記神的主權和憐憫(3:8-10)：  

Beloved，“有一件事你們不可忘記”，就是神的計劃高於我們的計劃，神的意念高於我們的意念，神的時間不同於我們的時間，神的“耽延”並非是耽延，而是寬容，不願有一人沈淪，乃願人人悔改。主的日子到來的時候，不再有寬容，不再有忍耐，所有有形質的都要在烈火中銷融，化為烏有。但是照著主再來的應許，我們卻得以存留，進入神所預備的有義居在其中的新天新地裡。這裡彼得情深意切提醒我們的“不可忘記”的事，是神的寬容和憐憫，提醒我們體貼神的心腸，也以寬容和憐憫看待這世上失喪的人——而不是請求神降火燒滅這罪惡的世代。  

第三個情深意切的命令，提醒我們怎樣回應主再來的應許(3:11-16)：  

Beloved，“當殷勤，使自己沒有玷污，無可指摘，安然見主”，在屬靈的生命上分外殷勤地操練信心、德行、知識、節制、忍耐、虔敬和愛心(1:5-7)；不要強解保羅的書信和別的經書，強解只會自取沈淪。“強解”一詞，意思是“曲解、扭曲”(twisting)，將經文的意思按照自己的心意扭曲，用來支持自己的想法、行為，這樣若是成為習慣，在滿足自己的自我中心之罪上必然越來越牢固，自取沈淪，離神的真道越來越遠。  

第四個情深意切的命令，提醒我們應該提防的事(3:17-18)  

Beloved，神已經預先告訴我們關於這些假師傅、譏誚的人的事情，並這些在主耶穌再來之前的不法的人和事，我們就要謹守驚醒，“當防備”，分辨異端邪說，不要被惡人的錯謬誘惑，以至於自己從堅固的地步上墮落了。但在主救主耶穌基督的恩典和知識上長進，就可以抵禦假師傅的異端邪說的誘惑。  

`Zhuolin`  
