# 提多书

## 每日靈修：挑旺恩賜的火
2018-12-04

提摩太後書寫於保羅再次被抓，在羅馬坐監的時候。很多以前跟隨他的都離棄了他(凡亞細亞的人都離棄了我，1:15)。保羅面臨的是身陷囹圄、眾叛親離的場景。人在這樣的光景裡，免不了膽怯(不能剛強)、羞恥(不愛自己，也無法愛別人)、動搖(無法謹守自己最初所領受的道)，但是保羅並沒有如此。因此當保羅寫信勸勉提摩太的時候，他自己的生命經歷就是最有力的勸勉。  

勸勉之一，是保羅看到提摩太的信心從他的母親和外祖母那裡的傳承(1:5)。粗粗讀一下的時候，沒有注意保羅將這話放在最初的位置的意思，因為在我的心裡，還是將此作為一般的勸勉和鼓勵，正如我們誇獎鼓勵別人的時候，也不免提到他們的家庭的正面影響，like father like son，要誇孩子就把爸媽一起誇起來。但是保羅將這信心傳承放在他的信的正文一開始，絕對不是像我們說話的那樣隨意！相信保羅是看到提摩太的信心中有他母親和外祖母的信心的特色！若是父母時時有宣教的心，當我們在孩子身上看到宣講基督的勇氣的時候，就認出父母的信心傳承；若是父母樂於接待常常施予，當我們在孩子看到大方分享自己所有的時候，就曉得父母的生命影響…… 雖然不管是得蒙揀選，還是得到信心和愛心來做工服事，都是從神而來的恩賜，但是神並非不將父母清心為主的信心計算在內，感謝主，這不管是對父母還是對孩子，都是極大的勸勉。  

勸勉之二，是保羅回想神藉著他按手給提摩太的恩賜(1:6-10)。首先，這“恩賜”在希臘原文中是Charisma，它的意思是從神來的白白的禮物，包括各樣的屬靈恩賜，也包括從神來的做工的能力，這正是1:7所講的：神賜給我們的，不是膽怯的心，乃是剛強、仁愛、謹守的心。其次，按手的意義，是神藉著按手的人將屬靈的恩賜傳給被按手的人。這恩賜，在下文裡有講到，“**是萬古之先，在基督耶穌裡賜給我們的；但如今藉著我們救主耶穌基督的顯現才表明出來的**”(1:10)。提摩太是保羅(和其他人)按手差派出去的，他深知按手的意義，也親身體驗聖靈的感動，確信提摩太接受的恩賜必不是徒然。他也提醒提摩太，若因神的道遭阻擋而軟弱，若因保羅遭患難而氣餒，就回想神所賜的恩典和命令，重新得力，因為“**我們縱然失信，他仍是可信的，因為他不能背乎自己**”(2:13)。  

勸勉之三，是保羅自己的見證(1:11-18)。保羅受苦，被所有亞細亞的人離棄，但他不以為恥，仍然剛強、充滿愛心、謹守真道。他給提摩太的提醒是，第一他知道他所信的是誰，深信信實的神必能保全祂親自交託的工，直到主再來的那日(1:12，“我所交付祂的”，也譯為“他所交付我的「使命」)”——意思是，主必保全祂自己交付保羅的使命，這使命也是保羅在執行的時候全心信靠「交託」主的。)。因此，保羅給提摩太的第二個提醒就是因著神的信實而“謹守”(1:13-14)：常常用在基督耶穌裡的信心和愛心守著從保羅那裡聽到的純正話語的規模(規模是pattern，意思是不僅僅是字句，而是精義)；並靠著內住的聖靈“牢牢地”守著被託付的善道，就是神的道。第三就是，即便是所有人都背棄，總還有神感動的忠心的信徒與他們同在，給他們帶來安慰。  

因此要做基督的精兵，在基督的恩典裡剛強起來(2:1-13)。  

精兵要以招他當兵的人的命令為第一(2:1-3)。這精兵不再是“warrior in training”(正在訓練的士兵)，而是“soldier on duty”(正在服役的士兵)；精兵要捨棄世上的俗務，只以討神喜悅為念(2:4)；精兵必要吃苦，不能逃脫(2:3a)；精兵必得賞賜，而且是比其他的“先得糧食”，服事的人在給別人帶去屬靈福氣的時候，必先蒙受從神來的屬靈福氣(2:5-7)；基督的精兵所處的戰爭不同於任何其他戰爭，精兵也許會被綑綁，但是神的道已經得勝，我們是在一場必勝的戰爭中做精兵，只要忍耐，就必得著在基督裡的救恩和永遠的榮耀(2:8-13)。  

## 每日靈修：作無愧的工人
2018-12-05

2:14-26的結構是這樣的，14-18是保羅對提摩太應當怎樣行的囑咐，22-26也同樣；但是中間的19-21，加進去的是神的作為，以及神的全能和人的自由意志的奇妙互作。中間這一段，是兩邊的兩段關於提摩太(也就是我們這些信徒)作“無愧的工人”所依靠的能力和應許，是我們的盼望。  

人(信徒)當怎樣做(14-18，22-26)：  

關鍵經節是“**你當竭力在神面前得蒙喜悅，作神無愧的工人，按著正意分解真理的道**”(2:15)  

——當「阻擋」為言語爭辯的事，因為這是沒有益處的，只會敗壞聽見這爭辯的人(2:14)。這裡的“為言語爭辯”，指的是咬文嚼字鑽牛角尖的爭辯，並不是在真道上的學習。這有的時候並非是人故意要鑽牛角尖，而是被那好奇和爭辯的興奮抓住，出不來。因此在查經討論的時候，遇到這樣的問題，首先我們自己要有自我節制的能力，回到真理的道上來，也要幫助別人擺脫那好奇和興奮的桎梏。只要“**按著正意分解真理的道**”(2:15b)，是非常重要的解經原則。“按著正意”，而不是“按著自己的想法”，要觀察研究經文的字句的意思，它的各種修飾、關聯、與上下文的關係，以及它所處的背景，盡量多地了解經文本身的含義，這是觀察和解釋，從而總結出裡面的神學原則，然後才是在自己身上的應用；“分解”真理的道，就如解剖的手術刀，按照組織經脈的走勢，乾乾淨淨將機體分開，才能明白它的構成，理解它的機理，不是拿著屠刀，按照自己所想的大卸八塊，就無法看到細膩微妙的關聯。對於爭辯的態度應當是“阻擋”，與在提摩太前書第一章用到的“charge”是同一個詞，當時學習到，這樣的charge是出於愛的緣故囑咐、命令他人。(14-15)  

——當「遠避」世俗的虛談，因這等人必進到更不敬虔的地步。“世俗的虛談”，與“言語的爭辯”不同，“言語的爭辯”還是在神的話上，“世俗的虛談”卻是脫離神的話的，比如這裡說到的兩個人，說“復活的事已過”，就是說信徒復活的事情已經發生了(ESV)，也就是說他們認為自己的身體已經是復活的身體，這是完全脫離了神的真理的虛談，他們自己“必進到更不敬虔的地步”，成為異端邪說甚至是邪教，並且會“敗壞好些人的信心”，引人步入歧途。對這樣的虛談的態度是要“遠避”，Helps word-studies 解釋說，這裡的意思是要把自己放在完全與其接觸不到的地方，就是完全“拉黑”了，不跟他接觸，不看他的言論，也不讓他接觸自己(block out，position oneself in a way that completely avoids contact)。(16-18)  

——要「逃避」少年的私慾，要同那清心禱告主的人追求公義、信德、仁愛、和平。這是在講要有屬靈的夥伴，建立彼此幫助彼此監督的屬靈團契。我們在弟兄姊妹中尋找好朋友，不是像在世界上那樣艱難。C.S.Lewis 在『四種愛』裡講到朋友間的友愛，說到友愛發生在兩個人發現彼此有同樣的觀點或愛好的時候；Tim Keller在『婚姻的意義』裡繼續講到，「任何兩個基督徒，不需要別的，只要同信基督，就能建立堅固的友誼，彼此幫助，同走天路，成為新造的人；他們也能一起在世界共事」。共同的信仰，共同的“清心禱告主”的意願，就能幫助信徒成為屬靈的夥伴和忠實的朋友。  

——要「棄絕」愚拙無學問的辯論，因為導致爭競，無愧的工人不起爭競，只要「溫溫和和」待人，善於教導，存心忍耐，「溫柔勸戒」抵擋的人。“愚拙無學問的辯論”，是不明白真理的道，不去學習研究，只顧得辯論。這樣的辯論表面上看似好學，但是回去以後卻拋諸腦後，並不願意去查考真道。而主的僕人，就是前面所講的無愧的工人，凡事是要“竭力在神面前得蒙喜悅”，在肢體間不起爭競，因為爭競會使人跌倒，將人推離神；而是要溫溫和和存著忍耐教導——是捨棄自己的驕傲，放下自己的ego，要將人帶到神面前；要“溫柔勸戒”那抵擋真道的人，目的是希望“或者神給他們悔改的心”，讓他們可以醒悟，回歸真道。  

神的能力與應許，並神的全知全能與人的自由意志的奇妙互作(19-22)  

從前面的人應該怎樣做，看到很多不確定性，有時候不免頹喪。但是“神堅固的根基”已經立住了，不因我們看到的各種爭競辯論而搖動；並且，「主認識誰是他的人」，「凡稱呼主名的人總要離開不義」，包括後面的“**人若自潔，脫離卑賤的事，就必作貴重的器皿，成為聖潔，合乎主用，預備行各樣的善事**”，這裡隱隱暗示著神的揀選與人的自由意志，是讓我們糊塗的一大奧秘。但是神的全知全能與我們的自由意志並非矛盾。C.S.Leiws在他的『四種愛』中的一段話極其精彩：「當然，認為沒有人可以給上帝任何不是上帝已經擁有的東西，這是有一定道理的。但如果它早已經是上帝的了，那你給他什麼呢？但是，既然已經顯而易見的是：我們能夠從上帝那裡保留我們自己，保留我們的意志，保留我們的心靈，從這種意義上來看，我們也能夠把它們奉獻給上帝。本來屬於上帝的東西，如果不再是上帝的，那麼片刻也不會存在(正如歌曲是歌唱家的一樣)。雖然如此，上帝已然以這種方式創造了我們的東西，我們從而能夠自由地把它獻還給上帝。“為了使它們成為你的，我們的意志是我們的。”」。聽命勝於獻祭，獻祭是將神恩賜的東西獻還給神，因為那東西如果不屬於神就什麼都不是；聽命是將我們的自由意志獻還給神，也是同樣，我們想把自由意志留給自己的時候，得到的卻什麼都不是。這是神的全能和人的自由意志的奧妙，在我們將自己的意志獻給神的時候，才能體會到它的真正價值。因此，當我們“稱呼主名”，將自己獻上，不再做自己的主人的時候，我們就成為了珍貴的器皿；若是不然，保留自己的自由意志歸自己，就什麼都不是。  

## 每日靈修：務要傳道
2018-12-06

第三章的一開始，是有一個轉折的語氣，在英文翻譯裡可以看到，“but”。第二章的末了講到，無虧的工人要溫柔勸戒那抵擋的人，或者神給他們悔改的心，叫他們可以明白真道、醒悟並脫離他的網羅。“但是”(第三章開始)，“末世必有危險的日子來到”，有一等人是如何如何(3:1-9)，這等人要遠離。所以可以看到，有那麼一等人是不會悔改必然沉淪的，直接要“躲開”(3:5)。  

緊接著3:10的開頭，又是一個轉折“但”，從3:10-4:22，給出的是敬虔的樣式。與3:10形成強烈的對比：  

“這等人”他們的品性是，“**專顧自己，貪愛錢財，自誇，狂傲，謗讟，違背父母，忘恩負義，心不聖潔，無親情，不解怨，好說讒言，不能自約，性情凶暴，不愛良善，賣主賣友，任意妄為，自高自大，愛宴樂，不愛神，有敬虔的外貌，卻背了敬虔的實意**”(提摩太後書 3:2-5)，尤其是“有敬虔的外貌，卻背了敬虔的實意”，非常能夠迷惑人，警戒我們不要看外表就糊裡糊塗跟隨。相反，真正敬虔的人，如保羅，是有真正實意的敬虔，從他的教訓、品行、志向、信心、寬容、忍耐以及在逼迫和患難中所蒙的主的拯救和信實的生命就可以看出來(提摩太後書3:10-11)。尤其是關於逼迫和患難：“**凡立志在基督耶穌裡敬虔度日的「也都」要受逼迫**”(提摩太後書3:12)，經歷逼迫和患難是敬虔的人的生命必然有的一大特徵！再一次提醒，這裡的“逼迫和患難”不僅僅是外部可見的患難，更重要的是內裡的苦楚；經過這逼迫和患難而生出來的忍耐和信心，正是神公義判斷的明證(帖撒羅尼迦後書1:4-5)。  

“**這等人**”的“教導人”的方式是，“**偷進人家、牢籠無知婦女**”(提摩太後書 3:6a)。這個“偷”字，意思是躲著不為人所知，“牢籠”是操縱對方、隔離對方的意思。很多異端邪教，打著“學習聖經”的旗號進入人的家裡，但是阻擋人去教會參與正常的教會敬拜，威嚇人不可與其他信徒團契，這樣的行為，正是“偷”和“牢籠”的表現。相反，從提摩太書3:10-11可以看到，保羅帶領提摩太的時候，肯定有一對一的教導，但是同樣多的是在各個地方、在教會做公開的事工，是實實在在的門徒訓練——公開服事，對眾人公開教導。保羅身體力行，做出榜樣，也從來不把提摩太禁錮封閉起來。要注意的是3:6所說的“無知婦女”，英文翻譯是“weak women”，我們都有軟弱的時候，姊妹們尤其是相對軟弱的，“**你們做丈夫的，也要按情理(原文是知識)與妻子同住，因她比你軟弱(原文是“作軟弱的器皿”)，與你一同承受生命之恩的，所以要敬重她。這樣，便叫你們的禱告沒有阻礙**”(彼得前書3:7)——不僅僅姊妹要當心，軟弱的時候不可以與教會和團契疏離，不可與丈夫疏離，丈夫也特別要注意保護自己的妻子，要清楚(不是掌控！)她所接觸的人，不要給“這等人”可趁之機。  

“這等人”對人的危害，“**這些婦女擔負罪惡，被各樣的私慾引誘，常常學習，終久不能明白真道**”(提摩太後書 3:6b-7)。擔負罪惡，英文是“burden with sins”，是用罪惡感來綑綁要挾他們，恐嚇咒詛他們，這與“敬畏”完全不同，“敬畏”是讓人更願意親近神的“fear”，而不是讓人戰戰兢兢唯恐被懲罰咒詛的“fear”；“被各樣私慾引誘”，是利用人的私慾來掌控他們，他們所說的神的獎賞，不是榮耀神的獎賞，而是滿足人的榮耀的獎賞。這樣的手段極能迷惑人，表面上看起來很屬靈，但是內裡卻是在抓住人的罪和黑暗之處！以至於那些軟弱的人，雖然是因著渴慕神的話的緣故，常常學習，卻總也不能明白真道——願神憐憫，願主的真光穿透黑暗，照在這被牢籠的人的心裡！但是真正敬虔的人所教導的人，得到的生命是完全不同的(提摩太後書3:13-17)！一個明顯的表現，就是他們的思想不為人轄制，他們永遠回到聖經上找答案，他們的生命外表看著柔和，內裡卻極是堅定，不會因為外面的狂風巨浪或似是而非的學說而搖動。他們心中所存的，不是別人的意見和想法，而是聖經真理，而且唯獨是聖經的真理。因而他們心中有確信，不疑惑不動搖；他們有得救的智慧；他們“歸正”“學義”；他們的生命“得以完全”，行各樣的善事(3:17)，效法保羅的生命，同樣愛慕主的顯現，他們就也得到公義的冠冕(4:8b)。  

“這等人”自己的結局，是“**心地壞了，在真道上是可廢棄的。**”(提摩太後書3:8) “**他們的愚昧必在眾人面前顯露出來**”(提摩太後書3:9)，他們“**必越久越惡，他欺哄人，也被人欺哄**”(3:13)。而真正敬虔的人的結局，保羅用他的生命見證顯示給我們了。“**我現在被澆奠，我離世的時候到了。那美好的仗我已經打過了，當跑的路我已經跑盡了，所信的道我已經守住了。從此以後，有公義的冠冕為我存留，就是按着公義審判的主到了那日要賜給我的；不但賜給我，也賜給凡愛慕他顯現的人。**”(提摩太後書 4:6-8) “**主必救我脫離諸般的凶惡，也必救我進他的天國。**”(提摩太後書 4:18a)  

“這等人”不是我們要“溫柔勸戒”，禱告代求，希望“或者神給他們悔改的心”，叫他們“脫離網羅”的那種人。“這等人”，是我們務要“躲開”的(3:5b)！至於我們，立志選擇真正敬虔的生命，就“**務要傳道，無論得時不得時，總要專心，並用百般的忍耐、各樣的教訓責備人，警戒人，勸勉人**”(4:2)，要“**凡事謹慎，忍受苦難，做傳道的工夫，盡你的職分。**”(4:5)。當遇到有人被“這等人”擄獲的時候，不要想著去與他們辯論，要“躲開”他們，免得自己也被擄獲；倒是要對被擄獲的人(如果有機會的話)“務要”“專心”正面傳道，要百般忍耐、凡事謹慎、忍受苦難、盡我職分、做成工夫！  

`Zhuolin`  
