# 关怀的基本原则

**作者：龚振成**  
**版权所有：信望爱生命关怀**

-----

## 单元内容

- 感同身受
- 保守隐私
- 关怀的界限
- 关怀者正面而坚定的表达
- 关怀者可为及不可为的事

## 单元目的

为了保护关怀者和被关怀者，所以要：

- 持守正确的关怀态度
- 尊重和保护个人的隐私
- 明确地设立关怀的界限
- 使用正面而坚定的表达
- 了解关怀者可为及不可为的事

-----

## 01 持守正确的关怀态度

### 三种关怀的态度

1. **同情**：一种对别人的处境表示关注，但没有提供任何实质帮助的态度。
1. **过份认同**：认同被关怀者的处境和感受到一个地步就像是与被关怀者一样觉得无法承担。
1. **感同身受（共情）**：体会对方的处境和感受，伸出援手，但没有过份认同。

### 正确的关怀态度

**一手拉着神，一手伸出去帮助被关怀者。（或者把对方带到神面前）。**

-----

## 02 尊重和保护个人的隐私

> 说话浮躁的，如刀刺人；智慧人的舌头却为医人的良药。（箴言 12:18）

### 保护被关怀者的隐私

- **隐私包括**：关怀的关系、谈话内容、其他非言语的资讯
- **代祷时要取得对方同意和澄清隐私的内容**
- **例外**：当对方有伤害自己或别人的倾向，或有被虐待的迹象时

### 保护隐私的重要性

- 关怀者如何看待隐私会影响关怀的品质
- 是尊重被关怀者，也是一种”爱人如己”的具体表现
- 是赢得被关怀者信任的关键
- 保护隐私就是一种节制，顺服圣灵的关怀者才能够自我节制

### 保护隐私个案讨论

你的朋友知道你常关怀癌症病人，问你说你最近关怀的老陈（他也认识）是否得了癌症？而你知道老陈不想要别人知道他有癌症。你会如何回应你的朋友？

-----

## 03 明确地设立关怀的界限

### 关怀的界限

- **界限的定义**
- **界限的种类**
  - 有形的
  - 无形的
- **维持和尊重彼此的界限**

### 为何要设立界限

|        |保护             |责任                   |
|--------|---------------|---------------------|
|**关怀者** |关怀者不受被关怀者的依赖或侵犯|控制自己，不把被关怀者的责任变成自己的责任|
|**被关怀者**|被关怀者不受关怀者的指使或操控|被关怀者要自己做决定，承担他所作决定的结果|

### 关怀的界限个案讨论

小张试着当好人，每次老李抱怨他自己无法完成某件事时，小张总是挺身帮他。后来，老李发现他可以藉着抱怨来促使小张帮他完成他无法或不想做的事。

渐渐地，小张觉得承受不了老李不断的要求，自己身心疲惫，因此，他就想办法避开老李。

你觉得这个关怀的关系出了什么问题？如果你是小张，你会如何改进？

### 如何实际设立界限

|性质    |界限                              |责任           |
|------|--------------------------------|-------------|
|**时间**|关怀者不会要关怀者的被关怀已己，不会让关怀者的界限或界限被关怀者|关怀者所作决定的界限   |
|**话题**|或关怀者不会关怀者的或关怀关系者已己，不需要关怀者所作决定的界限|不需要他所作界限决定的界限|

小张虽然善意好人，当老李当他他无法他已已无法，他明显的关怀者他，很大，要李登现他可以藉着他他他促使小张他他完成他他无法或不想做的事。

前两地，小张是什么不了老李不案的要求，自己身心疲惫，因此，他就想办法避开老李。

你觉得这是关怀的关系出了什么问题？如果你是小张，你会如何改进？

-----

## 04 使用正面而坚定的表达

### 正面而坚定的表达

- 正面而坚定的表达的定义
- 何时使用正面而坚定的表达？
- 表达你的感受和意见时，使用”我”的陈述句把现象、感受、意见、和期望告诉对方
- 配合你的肢体语言（正面目视、声调、态度）
- 正面坚定地表达后再邀请对方的回应

### 如何使用”我”的陈述句

- **现象** - 当我（听到或观察到某一个现象或事实）时，
- **感受** - 我觉得（叙述你自己的感受，但不要太极端），
- **意见** - 因为我关心你，因此我建议（提出你中肯的意见，是对方能够实行的），
- **期望** - 希望你能够（达到一个可以达到的目标或境界），
- **邀请** - 对方回应。

### 正面表达个案练习

1. 你已经关怀一位对象一段时间，他明显的有忧郁症的早期症状（如：睡不着，没有食欲，对任何事物都失去兴趣，拒绝吃药…等）。你如何表达你的建议？
1. 你关怀的一位癌友常常忍着疼痛，不愿吃医生给他的止痛药。他坚持只要祷告就好。你会如何表达你的意见？

-----

## 05 关怀者可为及不可为的事

### 关怀者可为的事

- **了解自己**
  - 灵性
  - 个性
  - 界限
    - 时间
    - 关怀的范围
    - 隐私
- **正面而坚定的表达**
- **不论断**
- **培养应对状况的能力**

### 关怀者不可为的事

- **替对方作主**
- **要对方按自己的意思去行**
- **让对方来操纵或驾驭你**
- **从关怀的关系里得**
  - 满足感
  - 成就感
  - 被需要感

### 关怀者不可为的事（具体事项）

- **金钱的来往**
- **接受贵重礼物**
- **提供医疗建议**
- **提供护理**
- **推销食品、药品和介绍偏方**
- **喂药给病人吃**
- **单独搬动病人**

-----

## 总结

- 掌握关怀的基本原则
- 设立合宜的界限
- 用正面而坚定的表达与人沟通
- 建立健全的关怀关系
- 放手，让神做主

-----

**谢谢观看**

*版权所有：信望爱生命关怀*