# 学员手册单元六、【关怀的基本原则】

## 【课前分享及破冰问题】

## 【开篇语】

关怀要在被关怀者和关怀者双方都愿意的情况下才能够进行，而关怀的关系也要在双方彼此信任，彼此尊重的情况下才能持续。在关怀的过程中可能某一方会觉得自己的身体、情感、意志、灵性、或时间被对方侵犯或操纵，或者被关怀者发现自己分享的私事没有受到保护，却被随意泄露出去；这些不尊重对方的行为都会造成关怀关系的破裂。

这个单元就是在探讨如何加强关怀者和被关怀者之间彼此信任、互相尊重的几个基本原则。

## 【破冰问题】

1. 何弟兄非常关心一位朋友，常常为他的想法和行为举止感到忧心。虽然何弟兄跟这位朋友提过他行为的不恰当，但朋友依然故我，让何弟兄感到非常无力和无助，甚至想放弃关怀这位朋友。你觉得何弟兄的关怀出了什么问题？
1. 如果你与教会里一位很关心你的弟兄或姐妹分享一件非常隐密、不堪回首的私事，但过了不久有其他的弟兄或姐妹善意地来询问你对那件事情的体验时，你会有什么感受？
1. 如果你所关怀的人不拘什么时候都随意打电话给你，而且总是在电话中重复抱怨同样的事，让你觉得备受打扰，你要怎么办才好？

## 【单元重点】

为了保护关怀者和被关怀者之间的关系能够健康而持久，关怀者需要学习并持守正确的关怀态度，学习尊重并保护被关怀者的个人隐私，了解自己的有限并明确关怀的界限，学习使用正面而坚定的表达方式，还要了解关怀者可为及不可为的事。守住这些原则，就比较能帮助关怀者和被关怀者之间保持彼此信任、尊重、和谐的关怀关系。

## 【课后讨论】

## 【示范视频】

请带领者播放『没有界限，关系紧张』这个示范视频。

看完示范视频后，请学员们自由发言，回应视频中两个朋友的沟通有什么不合宜之处？

请带领者播放『设立界限，关系和睦』这个示范视频。

看完示范视频后，请学员们自由发言，回应视频中两个朋友的沟通有哪些值得我们学习的地方？

## 【案例讨论】

（如果学员人数多，可以把学员分成几个三人小组，单数组讨论案例一，双阵列讨论案例二）

### 【案例一】

一位末期癌症患者拒绝医生建议的任何治疗方案，就出院回家接受母亲的护理。关怀者去她家探访她几次后发现患者的母亲经常在约定探访的时间把患者一个人留在家中。为了患者的安全，关怀者只好长时间甚至整天陪伴患者直到她的母亲回来。母亲事后解释她临时有事出去了。尽管患者母亲对关怀者有信任感，但她的外出导致关怀者几次探访和陪伴的时间都远远超出关怀者事先预计的限度。另外，这个癌末患者自己一直在寻找各种缓解疼痛的方法，当她看到有资料显示针灸有助于止痛时，就要求关怀者给她做针灸。

**【案例一讨论】** 请学员从案例中讨论什么是合宜的关怀界限，当关怀者遇到案例中的情况时，他可以如何与患者及她母亲沟通这个界限？

### 【案例二】

一位患者的儿子非常相信中医且排斥西医，在父亲腹水肿胀严重影响生活品质的状况下，仍然坚持让父亲服用中药，也不愿意带父亲去医院就医。

**【案例二讨论】** 请学员讨论当关怀者面对案例二的状况时，他可以如何与患者的儿子正面而坚定地表达他的建议？

分组讨论后回到大组，请各小组分享讨论后的感想。

## 【测验题】

### 选择题

**一.** 以下四种关怀态度中，哪一种最为合宜？（单选题）

1. 同情：一种对别人的处境表示难过和关心，但没有提供任何实质帮助的行动。
1. 过份认同：认同被关怀者的处境和感受到了自己也无法承担的地步，好像自己也需要被关怀。
1. 感同身受/共情：体会对方的处境和感受，愿意伸出援手，但是能确保自己的立场和安全，没有过份认同。
1. 漠不关心：各人自扫门前雪，照顾好自己就行。

**二.** 你有一位朋友常常坚持他的想法，你觉得以下的相处方式哪个比较合宜？（单选题）

1. 为了不伤和气，你总是让着他，不和他分享你的看法和感受。
1. 你觉得很难和他沟通，所以就保持距离，反正你也不缺这个朋友。
1. 在适当的机会时，私底下把你的观察和感受，也把你的建议以及他可能得到的结果告诉他，并问他对于这个建议的回馈。
1. 把你所观察到的和你的感受告诉那人的其他朋友，请他们劝劝那人改变这个不好的习惯。

**三.** 下列的情况，哪些是合宜的关怀态度？（多选题）

1. 你的同事最近丧偶，为了表示关切，你捎了一个短讯给他，但你不知道要说什么才好，所以以后就不想再问他这件事了。
1. 你教会小组的弟兄最近跌倒骨折，就医后回家休养，生活起居很不方便。他太太有时候觉得手忙脚乱，你主动告诉他们，你平常什么时候有空可以到他们家帮忙。
1. 隔壁邻居的大孩子最近生病住院，夫妇两人常常忙进忙出，家里还有个小孩子被忽略了。你告诉邻居说如果他们不在家，小孩子下课后可以到你家里做功课，你可以帮忙照顾一下。
1. 你的好朋友最近罹患癌症正在接受治疗，你知道后，赶紧推荐他去使用某种健康食品，因为广告说它能够帮助患者恢复体力。
1. 你的闺蜜最近在闹离婚，她常常在夜里打电话和你长谈，你不好意思拒绝她，但你隔天还要上班，这个情况让你身心疲惫，你也不知如何是好。

**四.** 在关怀中，保护被关怀者的隐私很重要。保护隐私是尊重被关怀者，是一种『爱人如己』的具体表现，是赢得被关怀者信任的关键。以下属于保护隐私范畴的选项是（多选题）

1. 关怀者和被关怀者之间的关怀关系
1. 谈话的内容
1. 被关怀者一些非言语的资讯，例如他的居家环境，他与其他家人的互动，或他叙述事情时的情绪等
1. 请求代祷的内容：若想把对方的需要请其他人代祷，要取得被关怀者的同意，并且澄清可以分享的内容
1. 对方有伤害自己或别人的倾向，或有（被）虐待的迹象

**五.** 最近你关怀的一个朋友情绪很低落，她常说『活着真没有意思。』下列哪些回应是合宜的？（多选题）

1. 你请她澄清她说这句话的意思是什么？
1. 你劝她不要钻牛角尖，想开一点。
1. 你告诉她当她心里特别郁闷时，她可以打电话给你；并且你可以每个星期安排一个时间陪她走走路，谈谈心。
1. 你鼓励她去看医生，甚至你可以陪伴她去看医生，了解她是否有抑郁症？
1. 赶快把她的事情告诉别的朋友，让多一些人可以关心她。

**六.** 在关怀中，保持健康的界限非常重要。界限是一道看不到的保护墙，围绕在神所赐给我们每一个人的空间之外，这个空间可能是身体的、情绪的和灵性的。这些有形的和无形的界限帮助双方维持和尊重彼此的空间。以下选项中那些属于保持健康界限的做法（多选题）

1. 不让对方伤害或侵犯我的身体或情绪
1. 我不侵犯对方的身体，不操纵他的思想
1. 为了对方的好处，要求对方照我所建议的去做
1. 为了和对方建立和保持关系，尽量为他做他不想做的事
1. 我让对方自己做决定，承担他应当承担的责任

**七.** 当被关怀者有一些不正确的观念、当他言行不一致、或者侵犯关怀界限时，你需要正面而坚定地表达你的感受和意见。这是基于爱心，诚实地向对方表达你的观察、感受和意见。请选出下列符合正面而坚定的表达方式。（多选题）

1. 先跟对方道歉，因为你等一下需要指出他的错误
1. 表达你的感受时，使用”我”的陈述句把事实，感受，和意见，告诉对方
1. 配合你的肢体语言（正面积极、专注的眼光、平和的声调、谦卑但坚定的态度）来表达
1. 必要时打断对方的谈话，纠正他的观念或似乎不实的言论
1. 正面而坚定的表达后再积极聆听对方的回应

**八.** 关怀者应该要避免下列哪些行为？（多选题）

1. 要对方按你的意思去行（指使对方）
1. 让对方来操纵或驾驭你
1. 从关怀的关系里得满足感、成就感、或被需要感
1. 帮对方支付他有能力负担的费用
1. 接受对方馈赠的贵重礼物

**九.** 关怀者应该要避免的行为还有哪些？（多选题）

1. 提供医疗建议（治疗方案）
1. 提供护理
1. 推销食品、药品和介绍偏方
1. 在家属的请求之下帮忙跑跑腿，并把自己知道的社区资源介绍给对方
1. 喂病人吃药

**十.** 当你发现在关怀别人时，你自己的情绪变得很消沉，甚至易怒，你要怎么办？（多选题）

1. 持续这个关怀的关系，每次关怀时尽量克制自己的情绪。
1. 反思和祷告，求圣灵光照，帮助你了解造成这些负面情绪的原因是什么？
1. 暂时停止关怀工作，并委婉地告诉被关怀者你需要休息一下
1. 把你的情形告诉督导或关怀伙伴，寻求他们的支持
1. 找被关怀者把你负面的情绪和感受诚实地告诉他，和他讨论要如何解决

### 问答题

**十一.** 在关怀中，有时我们需要使用”正面而坚定的表达方法”向对方表达我们对他的观察。“我”的陈述句是正面而坚定表达时的一个比较合宜的技巧，请写出”我”的陈述句的结构模式

**十二.** 请根据以下案例，用”我”的陈述句向对方表达。

你儿子最近因为疫情的缘故不用到学校上课，他在家里时用很多时间玩手机游戏，你心里很不高兴，担心他学习脱节。