# 单元六：关怀的原则测验题

## 选择题

### 一. 以下四种关怀态度中，哪一种最为合宜？（单选题）

1. 同情：一种对别人的处境表示难过和关心，但没有提供任何实质帮助的行动。
1. 过分认同：认同被关怀者的处境和感受到了自己也无法承担的地步，好像自己也需要被关怀。
1. 感同身受/共情：体会对方的处境和感受，愿意伸出援手，但是能确保自己的立场和安全，没有过分认同。
1. 漠不关心：各人自扫门前雪，照顾好自己就行。

### 二. 你有一位朋友常常坚持他的想法，你觉得以下的相处方式哪个比较合宜？（单选题）

1. 为了不伤和气，你总是让他，不和他分享你的看法和感受。
1. 你觉得很难和他沟通，所以就保持距离，反正你也不缺这个朋友。
1. 在适当的机会时，私底下把你的观察和感受，也把你的建议以及他可能得到的结果告诉他，并问他对于这个建议的回馈。
1. 把你所观察到的和你的感受告诉那人的其他朋友，请他们劝劝那人改变这个不好的习惯。

### 三. 下列的情况，哪些是合宜的关怀态度？（多选题）

1. 你的同事最近丧偶，为了表示关切，你捎了一个短讯给他，但你不知道要说什么才好，所以以后就不想再问他这件事了。
1. 你教会小组的弟兄最近跌倒骨折，就医后回家休养，生活起居很不方便。他太太有时候觉得手忙脚乱，你主动告诉他们，你平常什么时候有空可以到他们家帮忙。
1. 隔壁邻居的大孩子最近生病住院，夫妇两人常常忙进忙出，家里还有个小孩子被忽略了。你告诉邻居说如果他们不在家，小孩子下课后可以到你家里做功课，你可以帮忙照顾一下。
1. 你的好朋友最近罹患癌症正在接受治疗，你知道后，赶紧推荐他去使用某种健康食品，因为广告说它能够帮助患者恢复体力。
1. 你的闺蜜最近在闹离婚，她常常在夜里打电话和你长谈，你不好意思拒绝她，但你隔天还要上班，这个情况让你身心疲惫，你也不知如何是好。

### 四. 在关怀中，保护被关怀者的隐私很重要。保护隐私是尊重被关怀者，是一种”爱人如己”的具体表现，是赢得被关怀者信任的关键。以下属于保护隐私范畴的选项是（多选题）

1. 关怀者和被关怀者之间的关怀关系
1. 谈话的内容
1. 被关怀者一些非言语的资讯，例如他的居家环境，他与其他家人的互动，或他叙述事情时的情绪等
1. 请求代祷的内容：若想把对方的需要请其他人代祷，要取得被关怀者的同意，并且澄清可以分享的内容
1. 对方有伤害自己或别人的倾向，或有（被）虐待的迹象

### 五. 最近你关怀的一个朋友在闹情绪，她常说”活着真没有意思。“下列哪些回应是合宜的？（多选题）

1. 你请她澄清她说这句话的意思是什么？
1. 你劝她不要钻牛角尖，要想开一点。
1. 你告诉她当她心里特别郁闷时，她可以打电话给你；并且你可以每个星期安排一个时间陪她走走路，谈谈心。
1. 你鼓励她去看医生，甚至你可以陪伴她去看医生，了解她是否有抑郁症？
1. 赶快把她的事情告诉别的朋友，让多一些人可以关心她。

### 六. 在关怀中，保持健康的界限非常重要。界限是一道看不到的保护墙，围绕在神所赐给我们每一个人的空间之外，这个空间可能是身体的、情绪的和灵性的。这些有形的和无形的界限帮助双方维持和尊重彼此的空间。以下选项中那些属于保持健康界限的做法（多选题）

1. 不让对方伤害或侵犯我的身体或情绪
1. 我不侵犯对方的身体，不操纵他的思想
1. 为了对方的好处，要求对方照我所建议的去做
1. 为了和对方建立和保持关系，尽量为他做他不想做的事
1. 我让对方自己做决定，承担他应当承担的责任

### 七. 当被关怀者有一些不正确的观念、当他言行不一致、或者侵犯关怀界限时，你需要正面而坚定地表达你的感受和意见。这是基于爱心，诚实地向对方表达你的观察、感受和意见。请选出下列符合正面而坚定的表达方式。（多选题）

1. 先跟对方道歉，因为你等一下需要指出他的错误
1. 表达你的感受时，使用”我”的陈述句把事实，感受，和意见，告诉对方
1. 配合你的肢体语言（正面积极、专注的眼光、平和的声调、谦卑但坚定的态度）来表达
1. 必要时打断对方的谈话，纠正他的观念或似乎不实的言论
1. 正面而坚定的表达后再积极聆听对方的回应

### 八. 关怀者应该要避免下列哪些行为？（多选题）

1. 要对方按你的意思去行（指使对方）
1. 让对方来操纵或驾驭你
1. 从关怀的关系里得满足感、成就感、或被需要感
1. 帮对方支付他有能力负担的费用
1. 接受对方馈赠的贵重礼物

### 九. 关怀者应该要避免的行为还有哪些？（多选题）

1. 提供医疗建议（治疗方案）
1. 提供护理
1. 推销食品、药品和介绍偏方
1. 在家属的请求之下帮忙跑跑腿，并把自己知道的社区资源介绍给对方
1. 喂病人吃药

### 十. 当你发现在关怀别人时，你自己的情绪变得很消沉，甚至易怒，你要怎么办？（多选题）

1. 持续这个关怀的关系，每次关怀时尽量克制自己的情绪。
1. 反思和祷告，求圣灵光照，帮助你了解造成这些负面情绪的原因是什么？
1. 暂时停止关怀工作，并委婉地告诉被关怀者你需要休息一下
1. 把你的情形告诉督导或关怀伙伴，寻求他们的支持
1. 找被关怀者把你负面的情绪和感受诚实地告诉他，和他讨论要如何解决

## 问答题

### 十一、在关怀中，有时我们需要使用”正面而坚定的表达方法”向对方表达我们对他的观察。“我”的陈述句是正面而坚定表达时的一个比较合宜的技巧，请写出”我”的陈述句的结构模式。

### 十二、请根据以下案例，用”我”的陈述句向对方表达。

你儿子最近因为疫情的缘故不用到学校上课，他在家里时用很多时间玩手机游戏，你心里很不喜欢，担心他学习脱节。

-----

## 答案

### 选择题答案：

- 一. 3
- 二. 3
- 三. 2, 3
- 四. 1, 2, 3, 4
- 五. 1, 3, 4
- 六. 1, 2, 5
- 七. 2, 3, 5
- 八. 1, 2, 3, 4, 5
- 九. 1, 2, 3, 5
- 十. 2, 3, 4

### 问答题参考答案（不是绝对答案）

#### 十一、用”我”陈述句表达造句的结构模式：

**第一部分：** 陈述事实”当我（听到或观察到某一个现象或事实）时”

**第二部分：** 表达感受”我觉得（叙述自己的感受和造成这个感受的原因，但不要太极端）”

**第三部分：** 提出意见”我很关心你，因此我建议（提出中肯的意见，是对方能够实行的）”

**第四部分：** 达到期望”我希望你能够（达到一个可及的目标或境界）”

**第五部分：** 邀请对方的回馈”你觉得这个建议如何？”

#### 十二、根据案例，用”我”的陈述句练习

1. **（叙述事实）** 当我看见疫情期间你无法到学校上课，但你在家里却花很多时间玩手机游戏时，
1. **（表达感受和原因）** 我心里很担心，怕你过分放松自己，与学习脱节。
1. **（提供意见）** 我希望你能够每天先花时间复习各科的功课，然后留一个小时好好玩游戏。
1. **（期望）** 如果你能够保持这个学习的时间表，我相信学校开学时，你可以立马跟上进度。如果你的成绩表现好，妈妈就会给你一个奖励。
1. **（邀请对方回馈）** 你觉得妈妈这个建议如何？