# 證道堂東區小組查經系列 2025 秋季 宣教運動與教會的建立

觀察：作者寫了些什麼（字詞、結構、上下文）；  
解釋：作者為何這樣寫（背景、當時讀者理解）；  
關聯：我們學到了什麼（神學原則、神學主題）；  
應用：如何活出來（身份、團契、品格、使命）。

## 第三課 聚集：同心合意的群體

**聚會目標：** 明白教會和小組是一個合一敬拜、共同尋求、彼此關懷的見證福音的群體。

### Worship（聯合敬拜或小組敬拜） 20 分鐘

詩歌禱告、獻上敬拜、與神相交、安靜心靈。  
詩歌建議：〈願祢國度降臨〉、〈神啊！我敬拜祢〉、〈差我〉

### Welcome - Hook（建立關係、彼此認識：經文破冰）5 分鐘

請選擇一個問題分享：

1. 請分享一段让你印象深刻的群體生活经历。
1. 請分享你對群體生活的態度，以及你喜歡或者不喜歡的方面。

### Word - Book/Look（認識真理、彼此造就：觀察解釋關聯應用）40 分鐘

#### 第一段：徒 2:40-41 - 門徒聖靈同工，三千得救

1. 彼得「見證」的內容是什麼？
1. 你如何理解「救自己脫離彎曲的世代」？
1. 你如何理解「領受」這個詞？
1. KJV 版本中「三千人」是用「souls」，對你有什麼提醒？

#### 第二段：徒 2:42 - 門徒全然同心，共同尋求

1. 參考 NIV 版本的翻譯，「恆心」這個詞是對門徒們哪些行為的修飾？
1. 你如何理解「使徒的教訓」？它可能包含哪些內容？我們今天的哪些事工與之類似？參考：太 28:19-20、路 4:32、徒 2:42、5:28、13:12、17:19 等。
1. 「彼此交接」，NIV 版本用哪個詞翻譯？你如何理解「彼此交接」？
1. 門徒們一起「擘餅」，展現了門徒們之間怎樣的連結？
1. 門徒們一起「祈禱」，表明了他們當時怎樣的心？
1. 從門徒們一起做的這四件事情中，你看出門徒們當時怎樣的一種群體生活？

#### 第三段：徒 2:43-46 - 門徒生活合一，全然相顧

1. 你如何理解眾人的「懼怕」？
1. 「凡物公用」描述的是門徒們生活的哪個方面？門徒們用「買了田產、家業」的方式去照顧其他有需要的門徒體現了他們之間怎樣的團契生活？
1. 門徒們「天天同心合意」地做哪些事情？你如何理解「天天」這個詞？

#### 第四段：徒 2:47 - 得人喜愛群體，越發加增

1. 「讚美神」是指團契生活的哪一部分？
1. 「得眾人的喜愛」表明了門徒團契生活的哪一個特性？
1. 「天天加給他們」說明了當時團契是怎樣的成長狀態？

#### 【關聯】

基督的門徒是一個向上合一敬拜、向內共同尋求、向外彼此相顧，同心合意，見證福音，在神的祝福中不斷成長的群體。

#### 【應用】

1. 請分享教會和小組的合一敬拜如何幫助你體驗蒙恩得救的喜樂？今後你可以如何更多地參與這樣的事工？
1. 請分享在教會或者小組中與弟兄姊妹一起讀經和禱告的經歷，當你敞開分享的時候，你有怎樣的體驗？當弟兄姊妹們敞開分享的時候，你有怎樣的感動？你在哪些方面可以做得更好？
1. 在教會和小組的生活中，你如何關心周圍的弟兄姊妹？今後在哪些方面你可以靠著聖靈做更深入的關懷？
1. 今天的學習如何幫助你更深入地理解小組的事工？你在事工的哪些方面可以做得更多？請分享。
1. 今天的學習如何幫助你更深地理解教會的主日崇拜、耕心禱讀、週六的禱告會以及主日午餐等等事工的意義？今後你可以在哪些事工中有更多的參與？

### Works - Took（經歷話語、彼此代禱：事工、異象、支持）15 分鐘

**禱告：** 求聖靈幫助我們建立以聖經為根基、以相愛為標記、以敬拜為核心、以福音為見證的合神心意的團契教會，讓我們成為西雅圖地區神未得之民的祝福。

-----

*觀察：作者寫了些什麼（字詞、結構、上下文）；解釋：作者為何這樣寫（背景、當時讀者理解）；  
關聯：我們學到了什麼（神學原則、神學主題）；應用：如何活出來（身份、團契、品格、使命）。*