證道堂東區小組查經系列
2025 秋季 宣教運動與教會的建立
觀察：作者寫了些什麼（字詞、結構、上下文）；解釋：作者為何這樣寫（背景、當時讀者理解）； 關聯：我們學到了什麼（神學原則、神學主題）；應用：如何活出來（身份、團契、品格、使命）。
# 第十二課 成長：新老同工的同行
聚會目標：用牧者心腸關顧肢體的屬靈生命成長，在團隊張力中彼此體諒、彼此造就，用順服的心跨越文化及傳統的壁壘。

Worship（聯合敬拜或小組敬拜） 20 分鐘
詩歌禱告、獻上敬拜、與神相交、安靜心靈。

Welcome - Hook（建立關係、彼此認識：經文破冰）5 分鐘
- 在為一件事做決定時，你更關注完成使命和任務（對事），還是更關注造就他人和感受（對人）？ 
- 你是否曾經經歷別人因著對你的愛而擺上付出很多，讓你非常感動？請分享。

Word - Book/Look（認識真理、彼此造就：觀察解釋關聯應用）40 分鐘
## 第一段：一个牧者：被神使用的五餅二魚 (15:36)
- 牧者心腸：在安提阿享受舒適也不是保羅的追求，他邀請同工巴拿巴再次啟程，關心每一位他們去過的各城的弟兄姐妹， 去澆灌之前所撒下的種子；
- 植堂、建造：植堂不是目的，瞭解信徒的情況，並且給與他們屬靈的恩賜，讓他們被福音建造才是保羅心中的牽掛；
- “五餅二魚”：神使用保罗的第二次宣教之旅堅固部分第一次宣教之旅的城市的信徒：彼西底安提阿、特庇、路司得；并將福音傳至希臘及歐洲，揀選合神心意的同工 - 提摩太，呂底亞、亞居拉百基拉等；在此期间，保罗还撰写了圣经中的旅行書信：加拉太書*，帖撒羅尼迦前後書；

小組討論：
1. 我不是教會的全職牧者，保羅的「牧者心腸」和我相關嗎？ 「牧者心腸」對於我來說意味著什麼？
2. 神提醒我「回到」哪裡去「看望弟兄們景況如何」？ （不一定是真的in person的“回去”，而是心和問候回去。）

## 第二段：兩隊宣教：成就不同的門訓機會 (15:37-41)
### 衝突核心原因15:37-38：是否帶馬可去第二次的宣教之旅；
- 巴拿巴：造就同工 - 有意要帶稱呼馬可的約翰同去
- 保罗的意见:完成使命 - 以為不可帶他去；

### 冲突结果15:39
- 起了爭論: such a sharp disagreement, 原文“paroxysmos”，意思是 stimulation(刺激), provocation(挑衅), irritation(恼怒), angry dispute (激烈争吵) – 强烈的负面情绪
小組討論：
1. 聖經中為什麼神沒有籍著路加的口指出巴拿巴和保羅哪一個錯了？
2. 在這樣的爭執中，神給你哪些提醒？
## 第三段：巨大代價：順服擺上使福音廣傳 (16:1-5)
### 提摩太行割禮 起因：提摩太是猶太和外邦混血背景的人。
- 耶路撒冷大會起因：徒15: 1,5 有幾個人從猶太下來，教訓弟兄們說：「你們若不按摩西的規條受割禮，不能得救。」… 5 唯有幾個信徒是法利賽教門的人起來，說：「必須給外邦人行割禮，吩咐他們遵守摩西的律法。」
- 耶路撒冷大會決議：我們得救乃是因主耶穌的恩，和他們一樣，這是我們所信的。」

既然保羅堅持「因信稱義」，為何仍要給提摩太行割禮？- 提摩太不受割禮就不會得救嗎？ 保羅是假信心，真律法主義嗎？ 如果提摩太不受割禮，保羅就不會接納他為同工嗎？
- 儘管提摩太沒有受割禮，但是他是「門徒」，已經得救，在律法上得了自由，保羅也毫不猶豫的接納他成為同工；
- 保羅沒有將割禮視為得救必要條件， 或者強迫他遵守禮儀律法，而是為了不讓猶太人因為提摩太未受割禮而視他為不潔之人， 為了使他的言行舉止和事奉能夠被當地眾多的猶太人所接納。 保羅不是被律法禁錮，而是遵循了律法的精神，即對猶太人懷有溫柔的關懷，並願意逐步引導他們摒棄偏見。
- 林前9:20 向猶太人，我就做猶太人，為要得猶太人。向律法以下的人，我雖不在律法以下，還是做律法以下的人，為要得律法以下的人。
- 提摩太: 在成年时甘心受割礼，不是出于律法的要求，而是顺服神对他宣教的呼召，也顺服保罗的属灵带领。他愿意放下自己的权利与文化背景，为福音付上实际的代价，不使犹太人跌倒；他的决定显明顺服、委身与为主摆上的生命。
- 保羅: 不僅有著宣教激情，選擇同工的眼光，也具備很強的文化敏感性。 他允許提摩太接受割禮，從而使福音始終是討論的焦點。 懂得哪些原則值得捍衛，哪些觀念不值得被賦予不應有的重要性，這正是非凡洞察力和領導力的體現。 因為在福音和教會的民族合一問題上，並非所有問題都值得為此挑起爭端。
小組討論：
1. 提摩太為福音付上的代價（身體的痛苦、文化傳統上的放下），與你現在為主付出的代價相比，有哪些相似或不同？
2. 你覺得在今日的教會或服事中，「放下自己的權利」通常表現在哪些方面？ 為什麼這很難？

【总结】  
神激勵每一位信徒用牧者心腸關顧肢體的屬靈生命成長，提醒我們在團隊張力中彼此體諒、彼此造就，用順服的心跨越文化及傳統的壁壘，使教會得以剛強，福音得以擴展。

【應用】  
神給我們小組的福音異象是什麼？
- 已經有了異象的小組： 神賜給我們哪些資源？ 每個人的恩賜是什麼？ 如何建立同工團隊？同工如何協作配搭？
- 還在尋求異象的小組：尋求小組的異象不是組長一個人的事，而是每一位組員參與，一起在禱告中尋求小組的異象。每個人的福音負擔是什麼（個人靈命成長？ 門徒教導？ 家庭事工？ 社區關懷？ 長輩關顧？ 職場挑戰？ 外展宣教？等等） 我願意為了福音的負擔放下什麼（時間？ 文化的衝突？ 等等) 我們小組的下一步action是什麼？

Works - Took（經歷話語、彼此代禱：事工、異象、支持）15 分鐘
- 禱告：求聖靈幫助我們建立以聖經為根基、以相愛為標記、以敬拜為核心、以福音為見證的合神心意的團契教會，讓我們成為西雅圖地區神未得之民的祝福。
