# 導論經文釋義
### 導論與概覽

> **重點經文**
>
> “從前所寫的聖經都是為教訓我們寫的，叫我們因聖經所生的忍耐和安慰，可以得着盼望。”(羅馬書15:4)
>
> **本課大綱**
> - 仰望——上帝的話語
> - 回顧——以色列的歷史
> - 展望——今年的課程
>
> 引子：
> 人生路上，我們心中湧現渴望。我們持續渴望得到超越眼見或經歷的東西，無論人身處順境或逆境，這種渴望都如影隨形。我們渴望獲得不單單可以存入銀行帳戶或握在手上的事物。四季更迭，時光流轉，然而對於上帝的子民來說，這個世界往往讓人有異鄉之感。我們可能感到自己如在流放，扎根於此卻渴望更多、更美好的事物。不過嚴峻的實情是榮耀無比的：我們尚未抵達自己的家園。
>
> 由於百姓的罪，以色列國族已從上帝所賜的家園給連根拔起，被迫在外地成為異鄉人、流放者。他們離鄉背井、心灰意冷，于是懷疑上帝是否已經拋棄了他們。今年的課程就接續他們的故事：在他們的障礙、挑戰與勝利中追溯上帝的信實。上帝任命了先知代祂發言，並量身定做祂的信息去應對百姓所引發或面臨的獨特挑戰。祂也興起了品格堅強的男女——甚至在處於流放之時，都一直忠於獨一的真神上帝。他們為世俗社會和外邦統治者做事的同時，樹立了謙卑、卓越和正直的榜樣。在整個過程裡，上帝對那些輕易漠視其良善的百姓一直都信實不變。這個舊約聖經的課程說的雖是以色列的故事，卻強而有力地對今天的我們說話。上帝信守承諾，並引導歷史以成就祂永恆的計劃。儘管罪帶來了毀滅，但上帝為所有在祂面前謙卑己身的人鋪設復興之路。

## 仰望——上帝的話語

### 聖經的權威
**我們很少能完全領會，閱讀和研習來自上帝的話語乃非常奇妙的殊榮**。我們翻開聖經或參加小組查經時，上帝就賜我們特權，讓我們能夠吸收那些自己無法發現的榮耀真理。上帝透過聖經，以我們能夠閱讀、思考和應用的文字說話。隨着我們將上帝透過聖經所說的話真誠地銘記於心，祂就以人無法想象的方式轉化我們。如果我們努力調整自己的日程，優先安排與主相交的時間，我們就將重新體會到思考永恆上帝的眾啟示之特權。雖然，作為有限的人類，我們只理解上帝已公諸於世的所有啟示之一小部分，但當我們尋求祂的智慧時，祂的靈幫助我們領悟我們最需要的。

上帝的靈默示了40多位人類作者記錄祂給世人的啟示。聖經的66卷書中包含上帝直接向人類啟示的真理。1 **我們人類在這個充斥着種種離經叛道觀點的墮落世界裡走崎嶇人生路，可以完全信靠上帝的話為不變的真理**。2 舊約聖經和新約聖經共同講述着一個和諧的故事：上帝透過祂兒子主耶穌基督所成就的救贖。隨着我們研讀聖經，上帝在我們心裡和生命中作工，以顯明祂自己，並吸引我們的心敬拜祂。3

### 研讀舊約聖經的重要性
聖經中耳熟能詳的經文溫暖我們的心靈，並啟迪我們的思想。然而，上帝話語中的每一段經文都傳遞我們需要理解的真理。**我們常讀且喜愛的新約聖經固然展示關於在基督裡得救恩的榮耀真理，但那些書卷立足在舊約聖經所奠定了的基礎上**。今年隨着我們專心研讀舊約聖經，其古老故事、不變真理和個人應用如何與我們息息相關，會在每一課中呈現出來。整本舊約聖經反映人在跟隨上帝時所經歷的掙扎，以及為什麼我們需要心靈從裡面得到改變，而這指向上帝在基督裡的應許。當時的以色列人與我們非常相似。舊約聖經中的先知是有着真實障礙和無數弱點的人。上帝當時給人的警告向今天的我們示警。上帝當時所賜充滿盼望的應許，與我們現代生活的情境相關，並吸引我們注視祂給子民的持續、不可搖動的計劃。

雖然舊約聖經中的許多畫面和宣告可能看似難以解讀，但開始研讀時要準備好接受聖靈的引領前行。祈求並信靠上帝借着每一課教導你至少一個能轉化你的真理。讓舊約聖經穩固你對上帝的看法，並引導你在其永恆計劃中得到安息。

## 回顧——以色列的歷史
### 蒙上帝呼召
聖經的第一卷書創世記記載上帝創造世界，4 以及人類因亞當和夏娃墮入罪中。5 隨着故事的進展，上帝呼召亞伯拉罕為祂而活。祂應許亞伯拉罕必成大國之父、萬族必因他得福。6 **以色列的歷史反映上帝的信實，以及這個國族頑固地拒絕尋求、順服上帝；這種態度至今仍困擾着人類**。以色列人的興衰、他們在埃及的奴隸生涯，7 以及他們在摩西帶領下8 從奴役中脫離埃及的歷程，都證實上帝對祂選民的大能和旨意。在以色列人漂流曠野的40年裡，上帝供應他們所需，但他們常對上帝的供應怨聲載道。9 上帝還賜祂子民祂的律法作為生活和敬拜的準則。10

### 被罪敗壞
**儘管上帝揀選以色列作祂的子民，並呼召他們向世界代表祂，但滿身罪污的以色列人浪費了上帝所賜的恩福**。11 其歷史反映出他們叛逆多於忠心。在以色列作為一個國族的整個發展過程中，上帝差派了先知去呼籲百姓尊崇祂，並讓他們記起祂的應許。

出埃及之後，以色列人定居在上帝早已應許的土地上，與敵人爭戰，但未能按照上帝所命令的完全清除土地上膜拜偶像的民族。12 他們渴望像周圍的國族一樣，於是要求立王。13 **以色列早期的君王——掃羅、大衛和所羅門——的故事講述前後不一致的服從態度和領導能力**。上帝應許大衛這位尋求上帝但也犯下大罪的君王：從他的後裔將會出一位永恆的君王。14 此應許預示了完美的牧人君王主耶穌基督。

**在所羅門的統治後，以色列國分裂為南北兩國，各由一系列的君王統治**。少數君王尋求上帝，但大多數促成了國族在靈性上的墮落。十個支派組成了北國以色列，他們罪惡深重，最終在公元前722年按上帝的旨意被亞述所滅。15 南國猶大由猶大和便雅憫兩個支派組成。他們的罪導致了國族的覆滅，最終在公元前586年被巴比倫征服，百姓被分散，耶路撒冷被毀。16

**本課程在耶路撒冷覆亡以及猶大百姓被擄至巴比倫之時進入以色列的故事**。上帝的承諾及審判的警告成為了事實，百姓遭受了極大的苦難。17 然而，以色列的被擄並沒有終止上帝對祂子民的憐憫。上帝應許，百姓在巴比倫70年後，祂將把他們送回自己的土地，並挽回他們重新歸向祂。18 我們的課程緊跟着此一應許。我們期待上帝在未來持續作工的同時，也回顧過去的事件。

## 展望——今年的課程
### 我們將走的道路
儘管上帝對祂揀選的子民信實地投注了心血，但以色列人卻膜拜了其他神明。他們並沒有尊崇那位呼召他們向世界代表祂的上帝。**我們將研讀以色列人從被擄起到舊約聖經時代結束的故事情節，也研習這期間上帝信實地差派了去向祂子民說話的眾先知**。

上帝差派了敵國以兩次徹底的攻擊將祂的子民擄去。由於他們的罪和上帝所承諾的管教，北國以色列和南國猶大的百姓最終相繼被擄。即使如此，上帝並沒有拋棄祂的子民。**重新合一的以色列人之持續故事，反映着耶和華的挽回工作：祂維護了自己的應許，也給祂子民帶來了盼望**。以色列人被擄巴比倫70年後，上帝允許了他們重新定居於應許之地，並重建耶路撒冷的聖殿和城牆。縱然有許多障礙，上帝仍透過外邦君王為祂子民作工。

> ## 從罪的刑罰、權勢與同在中得釋放
> ### 教義釋說：救恩
> 上帝與以色列的互動反映着祂渴望拯救人類脫離罪的毀滅。上帝的律法恩慈地為其子民規定了宗教儀式；這些儀式針對他們的罪，並要求他們的信心和順服，但最終指向了基督。1 罪帶給人類的敗壞意味着所有人都生在罪中，無法拯救自己脫離罪的傷害。2 我們需要上帝所提供的。**基督的犧牲為那些憑着信仰望祂的人提供逃生之路——救恩**。
>
> **唯有基督帶來信徒所體驗和期待的救恩**。首先，基督拯救信徒脫離罪的刑罰。當祂在十字架上受死時，祂承擔了他們的罪應得的、既代價高昂又公義的懲罰。3 其次，基督使那些信靠祂的人得拯救脫離罪的權勢。雖然信徒仍然被罪纏擾，但聖靈使他們能夠順服上帝，並把他們塑造成更像祂的人。4 最後，基督的受死應許一個將要到來的日子，屆時信徒將完全得到復興，並在永恆中與上帝同住——得拯救永遠脫離罪的同在。5
>
> **沒有基督帶來的救恩，每個人都將面對審判者上帝，並承受自己犯罪的刑罰**。上帝借着祂兒子賜下救恩，因為我們需要拯救。祂體恤地尋求將我們從罪的堡壘中解救出來。沒有祂恩慈的介入，我們就只有面臨審判與苦難。
>
> **基督救贖那些轉離自己的罪並轉向祂尋求救恩的人**。祂犧牲的恩賜所涵蓋的深度與奇妙，是我們將歡慶的，直到永恆。這位無罪的救主承擔了我們犯罪的刑罰，為要拯救我們，並開啟唯一通往與上帝相交的道路。耶穌基督是上帝的兒子，也是我們的救主。因着基督，罪不再禁錮信徒。有一天，罪的欺騙與傷害將永遠消失。最終，上帝將使信徒成為一群反映祂是誰的子民。哈利路亞！
> 1. 獻祭指向基督：希伯來書10:3-5
> 2. 罪的工價：羅馬書6:23上
> 3. 得拯救脫離罪的刑罰：詩篇103:11-12；耶利米書31:34；羅馬書6:23；哥林多後書5:21
> 4. 得拯救脫離罪的權勢：羅馬書第六章；8:1-17；腓立比書2:13；歌羅西書1:13-14
> 5. 得拯救脫離罪的同在：腓立比書3:20-21；約翰一書3:2；啟示錄21:1-8
   
**上帝不僅尋求恢復這片土地，並允許重建那已被摧毀的一切，祂更呼召了祂的子民回轉全心全意地委身於祂**。上帝興起了有智慧也有能力的領袖，並差派了先知奉祂的名傳遞適時的信息。雖然舊約聖經中這部分的歷史書和先知書對我們而言或較陌生，但它們所奠定的基礎幫助我們更好地理解新約聖經。在舊約聖經最後一位先知瑪拉基之後，上帝的聲音似乎沉寂了，直到祂興起了施洗約翰為祂的兒子，即那應許中的彌賽亞，預備道路。19 我們課程所提供的，遠超過關於我們可能認為是塵封的、與生活無關之史書的資料。聖經中的每一個字都向上帝子民傳遞祂目的性的信息。當我們思考這些書卷中奇妙的大能以及適時的話語時，請預備好願意聆聽上帝的聲音，並領受祂的信息。

### 我們會研讀的書卷
**舊約聖經的敘述推進故事的情節，而先知書則增添上帝的主權和祂子民的盼望這些深度與色彩**。先知的信息應該在其歷史背景中解讀，但同時也須鑑於上帝更宏大的計劃來理解。上帝的勸誡、糾正、警告與應許，固然在祂子民的生活中成為腳踏實地的現實，卻往往同時揭示祂為以色列和全人類設定的長遠計劃。

《蒙應許的子民：被擄與歸回》是一個逐卷研讀的課程，其中所敘述各事件的順序往往互相重叠。例如以西結與但以理大致在同一時期說預言。隨着被擄者一撥接一撥地返回耶路撒冷及其土地，故事主線大多通過以斯拉記和尼希米記推進。以斯帖記則位於以斯拉記的時間範圍內。理解敘事經文與預言性經文在歷史中出現的時間會有幫助。20 當你打開下列每一卷書時，經文釋義會幫助你辨識整個故事情節的進展。

_以西結書_ – 今年的課程從以西結書開始。**我們在第一課至第二課對這位先知的短暫探討固然無法涵蓋全卷四十八章的豐富內容，但精心挑選的部分將為我們後續的學習設定背景與方向**。以西結在巴比倫被擄期間蒙召為先知，他警告了同胞審判即將來臨，情詞懇切地勸他們悔改，並向被擄的上帝子民說了充滿盼望的話。我們將在第一課中探討以西結作上帝先知的首次異象和呼召(以西結書第一章至第二章)，並在第二課中研讀他向那些因犯罪而心死的上帝子民所傳遞的新生信息與異象(以西結書36:16 - 37:28)。

_但以理書_ – 但以理是以西結同時代的先知，他作為一個被擄的以色列人在宮廷裡忠心侍奉上帝。**第三課至第五課記錄但以理在巴比倫宮中服侍的經歷，第六課至第八課則提供有關但以理的時代及未來之預言**。

_以斯拉記_ – **第9課至第12課所記載的是被擄的以色列人開始重返家園時所羅巴伯和以斯拉作領導的歷史敘述**。儘管面臨反對，百姓還是重建了耶路撒冷的聖殿。以斯拉的領導不僅專注於有形有體的成就，還呼籲了歸回的被擄者全心全意地尊崇並順服上帝。

_以斯帖記_ – **第13課至第15課闡述了以斯帖戲劇性的故事，講述了上帝掌管萬事、眷顧子民地干預，以拯救祂的子民免於滅族**。巴比倫地區其時由瑪代波斯統治，由此可見在歷史上以斯帖的故事發生在以斯拉記第六章與第七章之間。那時部分以色列人已返回家園，以斯帖和她的家人卻仍留在流放之地。上帝使以斯帖成為了異族邦國的皇后，並使她的堂兄末底改同樣位高權重。雖然在這卷書中沒有提到上帝的名字，但祂在幕後那無上主權的手傳達着盼望。

_哈該書_ – **第16課探討哈該對那些自滿的以色列人的預言，這些人已回到家園卻只專注於建造自己的房屋，而非重建聖殿**。哈該先知的聲音敦促了上帝的子民將祂放在首位。

_撒迦利亞書_ – **第17課至第22課着眼於先知撒迦利亞。這位與哈該同時代的先知激勵了歸回的以色列人悔改並歸向上帝**。透過異象與勸勉，撒迦利亞當時為上帝發聲，敦促祂的子民抓住祂為他們所設定的計劃。撒迦利亞書的最後幾章探討以色列人將來對彌賽亞的回應，以及上帝所應許在耶穌再來之前的復興。

_尼希米記_ – **第23課至第27課所涵蓋的尼希米記中的敘述，記錄以色列人重建耶路撒冷城牆的痛苦經歷**。尼希米以果敢的態度和堅定的毅力帶領百姓，儘管外在的仇敵和內在的分歧威脅了上帝為祂子民所作的工。有關領導、反對，以及上帝信實的教訓，在尼希米記中比比皆是。

_瑪拉基書_ – **第28課聚焦於舊約聖經最後一卷書瑪拉基書，這卷書宣告上帝對祂偏行己路的子民之愛**。瑪拉基書揭露了以色列人曾不尊崇上帝的種種行徑。這卷書以一個應許作結，預告上帝所委派的使者之到來，以及在耶和華的日子和上帝審判之前的復興。舊約聖經中這本最後書卷前瞻着上帝最終的勝利。

**雖然由不同的人類作者撰寫，但這個課程裡的各書卷合起來講述上帝對祂永恆計劃的信實這一個故事**。這些書卷裡的信息固然關涉到以色列歷史中的一個特定時期，但它們仍然讓今天的我們自省知罪並得到鼓勵。有些經文會讓我們感到吃力，但上帝已賜予我們與他人一起研讀這些書卷的喜樂。請求上帝吸引你的心去領會每一課裡的價值，相信是祂在你人生的這個節骨眼上帶領了你來研讀這課程。

### 我們會發掘到的主題
**舊約聖經最後幾卷書中內容曲折的故事帶來值得注意的信息**。這一類記載教導我們許多關於上帝及祂行事方式的事情。人類一次又一次偏行己路的做法也清楚地展現在其中，反映着我們今日所見與經歷的情況。

_關於上帝的真理_ – 以色列的故事啟示許多關於上帝的事，祂信守承諾去管教並復興祂悖逆的兒女。**甚至在人類表現出對上帝不忠之時，祂的信實仍然繼續**。祂將以色列人放逐了到異地，後來又介入使他們得以歸回故國，並為他們帶來遠超其苦難的恩福。雖然以色列並沒有經歷到上帝所應許的心靈與土地的完全復興，但祂仍不斷賜祂的子民盼望，並呼召他們回轉歸向祂。

區區人類的詭計與陰謀無法阻撓上帝在地上的作為。君王與王國的興衰、不敬虔君王的指令、意想不到的供應、排除萬難的勝利，以及打敗邪惡敵人的得勝，都顯明上帝勢不可擋的得勝大能。**上帝以祂的至高主權掌管歷史，來成就祂永恆的計劃**。

以色列沒有賺取上帝的恩惠，我們也一樣。事實恰恰相反。上帝將祂的眷顧賜給祂的子民。雖然他們在世上可能受苦，但祂應許扶持祂的子民，並帶領他們渡過難關。**上帝樂於復興並重建罪所竊取的東西。上帝悲憫的心保護並扶持祂的子民**。

_關於人性的真相_ – 我們研讀以色列的失敗並非為了讓自己沾沾自喜。**我們在這些書中所見的任性人心與悖逆行為警告我們，人類天生傾向我行我素而不走上帝的道路**。我們認識到為什麼我們需要上帝。我們被罪玷污，又迫切需要上帝的救贖，卻錯誤地選擇去愛慕並追求次要的事情。我們無恥地漠視上帝對我們的龐沛無匹的愛與恩慈。上帝呼召我們回轉，全心全意地專注於祂，並勤勉地走在祂的道路上。以色列的歷史教導我們，沒有上帝在我們內心做轉化的工作，我們就無法做得到這一點。上帝過去在祂子民身上並借着他們所作的工，指向祂今天透過人對耶穌基督的信，在祂子民身上並借着他們所作的救贖大工。這是上帝榮耀的道路，通往我們在將臨的永恆國度中與祂在一起的未來。

我們常常看着這個世界或自己的人生，感到迷惘、失落與困惑。然而，上帝的應許為祂兒女提供超越我們周遭亂局的盼望。我們並非在有利的環境裡或很有前途的統治者身上得到持久的保障，而唯獨在上帝自己那裡。**我們需要那只有上帝能賜與的盼望**。上帝呼籲我們借着祂已宣告為真實的事情來詮釋我們的人生，而不是以我們所觀察到的來定義上帝。

### 上帝將作的工
我們尋求上帝、研讀祂話語的努力，永不徒勞。無論你人生的處境怎樣，上帝都渴望透過這個課程向你啟示祂自己。你是否願意研習每一課時，依靠聖靈將上帝有的放矢的信息應用在你心裡？正如上帝呼召以色列人要有堅韌的信心，祂也將透過祂的話語作工，在你裡面建立正確的思維、力量，以及為祂而活的渴望。你是否願意每週依靠上帝，循序細讀這些書卷？我們的研讀將呼籲我們信靠大能的上帝！以色列的故事與你的故事結合起來，一同邀請你全心全意地尋求上帝並參與祂的故事。上帝信守承諾，並引導歷史以成就祂永恆的計劃。

> ## 銘記於心
> ### 堅信
> **研讀聖經讓我們學到關於上帝及祂行事方式的真理，這些都引導我們的思維並指引我們的生活**。我們從深入探討舊約聖經書卷和以色列動盪歷史所得着的，遠遠超過修讀一個資料性課程去學習那些我們很少在靈修時翻閱的聖經書卷。我們將一同學習上帝如何將祂的子民從巴比倫的流放中拯救出來，並賜他們力量重返家園。他們的成功與失敗都給我們教訓。上帝對不忠之人的信實教導我們，祂配得我們全心全意的敬拜。
>
> 今年的課程於以色列人被擄期間進入他們的故事，並帶領我們一直走到舊約聖經的結尾。每一段敘事與預言性的經文不僅講述以色列的事情，也對我們說話。上帝為了抗衡百姓屬靈上的不思進取，就差遣了祂的先知向祂子民傳講祂的話語，呼召他們以祂為歸宿。**雖然上帝在祂子民裡面並借着他們所作的工遇上了攔阻，但祂仍信實地繼續向他們沛施恩典**。那些關於他們當下及遙遠未來的應許提醒我們：上帝的至高無上主權掌管歷史與永恆。隨着我們與以色列人一同走過這些榮耀的書卷，我們將一同學習與成長。
>
> ### 踐行
> 閱讀聖經激發我們的智力並激動我們的心靈。我們在發現經文中的連絡或概念時，也可以享受其中的細節與事實。然而，聖經所提供的遠超過有意思的學術探討。**我們研讀聖經以認識上帝，所用的方法呼籲我們降服於祂、與祂建立關係並進入深刻的敬拜**。有時候，我們將研讀課程所產生的影響局限於頭腦上的知識。但與其他書籍不同，聖經的話語是“活潑的，是有功效的……心中的思念和主意都能辨明。”21 正如一面鏡子，聖經讓我們看見自己其實是怎樣的人，以及我們為什麼需要主來重塑我們的生命。當我們遇到上帝給以色列的教訓時，祂的靈會對我們說鼓勵的話語，讓我們知罪，並重新調整我們的優先順序。到今年的課程結束時，我們希望達到了的目標是加深了對舊約聖經最後幾卷書的理解，並活出更符合上帝真理的人生。今年你將以什麼態度學習此課程？當你發現這些經文所說的是什麼時，你會尋求將之應用到你生命裡嗎？
>
> 認識別人的失敗比承認自己的罪容易得多。以色列的故事並沒有將這個國族或個別的人提升為順從與降服的傑出榜樣。以色列故事中的主角不是以色列、但以理、以斯拉或以斯帖，而是上帝自己。上帝的心意是透過祂的責備和先知的警告，激勵真實的人走向真正的降服與真誠的信。上帝並不是要讓我們看見以色列的失敗而退縮，而是呼召我們從自己的罪中悔改，並在自己的生活中尋求祂。你研讀本課程時，要鑑於你自己的軟弱來理解以色列所面臨的挑戰。**將以色列所得的應許不僅視為歷史上的細節，而是視為有關永活上帝的已揭示之真理——上帝也在追尋你**。信徒仍然因上帝對他們生命的呼召面對障礙與敵對勢力。我們仍然與罪爭戰，並需要上帝不斷地重新調整我們的思想與行為。研讀以色列的歷史吧，但請你定睛在上帝身上。當你在祂的話語中與祂相交時，祂就會塑造你的心。
>
> **每週都信靠上帝賜你力量與專注，以忠心地走過這段研讀旅程**。正如以色列人在重建耶路撒冷的聖殿與城牆時面對了敵人的反對，我們研讀上帝的話語及與祂子民團契的心志也經常受到考驗。請求上帝為這個課程預備你的日程，並調整你的優先順序。每天當你拿起聖經與課程資料時，留意上帝怎樣與你相遇。你與上帝同行，不是依靠自己的力量，而是依靠主的信實。期待上帝作工。付出勤奮的努力。信靠聖靈將永恆的真理啟示並銘刻在你的生命中。在你感到軟弱或分心時，從你的小組中尋求安慰與力量。與尋求主並愛慕祂話語的人同行。分擔你的重負，並歡慶祂在你生命中的勝利。今年，當我們研讀祂的話語並向祂降服時，上帝會做什麼呢？

1. 來自上帝的話：提摩太後書3:14-17；彼得後書1:20-21
2. 上帝的話是真理：民數記23:19；箴言30:5；約翰福音17:17
3. 上帝的話影響人心：詩篇第119篇；以賽亞書55:10-11；彼得前書1:23-25
4. 上帝的創造：創世記第一章至第二章
5. 墮落：創世記第三章
6. 亞伯拉罕蒙召：創世記12:1-3
7. 在埃及的奴隸生涯：出埃及記1:1-14
8. 出埃及：出埃及記12:31 - 15:31
9. 漂流曠野：出埃及記16:35；民數記9:15-23；32:13
10. 上帝的律法：利未記20:7-8；詩篇147:19
11. 以色列的特權：羅馬書9:1-5
12. 定居迦南：士師記1:17-21、27-36
13. 要求立王：撒母耳記上8:20
14. 上帝與大衛立約：撒母耳記下7:8-17
15. 北國以色列被亞述所滅：列王紀下17:1-23
16. 南國猶大被巴比倫所滅：列王紀下第24章至第25章；歷代志下第36章
17. 上帝的警告：以賽亞書39:5-7；耶利米書25:8-14；彌迦書4:10；哈巴谷書1:12-17
18. 復興的應許：以賽亞書44:28 - 45:4；耶利米書29:10-14；30:1-3
