# 第一課經文釋義
以西結書第一章至第二章

> **重點經文**
>
> “下雨的日子雲中虹的形狀怎樣，周圍光輝的形狀也是怎樣。這就是耶和華榮耀的形象。我一看見就俯伏在地，又聽見一位說話的聲音。”(以西結書1:28)
>
> **本課大綱**
>
> - 借着瞥視以西結書獲得視角
> - 以西結得見上帝之榮耀的異象(以西結書第一章)
> - 以西結獲委任為上帝的使者(以西結書第二章)
>
> **引子**：
>
> 你可曾感到絕望或被遺棄？當你有這種感受時，你認為上帝可有看到你、聽到你或幫助你？很多時候，人生中的困厄是自己造成的，又或者是他人抉擇的結果。上帝並非遙不可及，或置身事外對我們的試煉和傷痛視若無睹。當世人面對他們犯罪的後果時，祂也沒有袖手旁觀。甚至在祂的公義審判降下之時，罪的殘害也不能奪去上帝對罪人的憐憫。全能的上帝主動警告世人犯罪有代價，並呼召罪人歸向祂。困苦邀請世人回應上帝。當我們謙卑痛悔地向祂獻上我們破碎的心靈時，上帝便興起我們去認識祂，甚至為祂發聲。
上帝的手臨到一位名叫以西結的被擄祭司身上，他被流放，在巴比倫帝國的河邊心灰意冷。隨着上帝借着呈現祂榮耀的極其強烈異象，傳達了祂的同在和大能，天就開了。這個隱隱不祥的場景使以西結倒在地上。上帝呼召以西結向祂被擄的子民講話，興起他作為蒙祂揀選並獲賜能力的先知。在祂悖逆的子民經歷了早已預言的審判，並在等待更多懲罰時，上帝沒有讓他們看不到忠心的見證。上帝尋找悖逆的人並對他們說話。以西結的經歷反映着上帝的心腸。甚至在世人經歷罪的苦果之時，上帝仍持續不懈地接觸這些偏離正道的人，呼召他們向祂回轉。

## 借着瞥視以西結書獲得視角
### 我們研讀以西結書的方式
以色列歷史中出現的主題——排拒、悔改、歸回、重建、復興——在我們今年的整個研讀課程中迴響。以色列的歷史不僅包含記錄事實細節的舊約聖經書卷，還包括上帝借着祂所委派的先知給祂子民的適時話語。


從但以理到瑪拉基，上帝對祂子民的救贖之愛借着這些先知的聲音不輟回響，宣告祂對這個背棄祂的民族始終如一又堅持不懈的鐘愛。有時，上帝因愛而嚴厲行動，做必要的事以將祂所愛的人帶回自己身邊。最終，上帝成就自人類誕生以來祂就已經賜下的承諾。
以西結書本身固然值得單獨鑽研，但選讀長達48章的以西結書的兩課，提供一個有用的跳板來開始研讀〈蒙應許的子民：被擄與歸回〉的整個課程。以西結書為我們設定場景，回顧以色列被擄的原因和上帝復興祂子民的承諾。這兩課為我們這個舊約聖經研讀提供背景資料，詳細介紹上帝在祂子民的被擄期間和之後借着他們所作的工。首先，我們將探討以西結書第一章至第二章。這些經文涵蓋以西結所見令人心生敬畏的異象：上帝永存常在的榮耀，以及上帝任命他作先知這個艱難的角色。接着，我們將跳到以西結書36:16-37:28，思想以西結所見的異象：預言上帝應許在祂子民裡面做復興的工作。上帝對祂被擄子民持續注入的心血，顯示祂無條件的愛和信實，以成就祂所承諾的一切。
以西結書概覽
以西結書含有上帝借着祂的先知傳達給祂被擄子民的及時信息。以西結書共48章，包括異象、預言、象征，以及今天讀者或許看來很奇怪的細節。然而，這卷書豐富地表達上帝的威嚴、祂的救贖計劃，以及祂賜祂子民的終極福祉。
以西結書的其余部分捕捉我們本週所研讀的異象和使命完成的過程。以西結書展示了一位謙卑僕人的忠誠，他只是講述上帝宣告為真實的事，包括上帝對罪施行審判的名正言順權柄。儘管這本書裡有許多有關將臨審判的發人深省預言，1 但是以西結的艱鉅使命和信息也帶來盼望。他譴責以色列的領袖未能好好牧養百姓，但他承諾有一位來自大衛世系的新牧者要來統治他們。2 上帝借着以西結預言，祂的子民將在被擄後重返家園。3 他提供了一幅象征上帝子民靈性復興的美麗圖畫。4 以西結還描述了上帝聖殿的重建及敬拜的恢復，很可能指向上帝將來在地上的統治。5
1. 審判將臨的信息：以西結書第4章至第32章
2. 新的牧者：以西結書第34章
3. 重返故國的預言：以西結書第36章
4. 上帝子民的復興：以西結書11:14-25；第37章至第39章
5. 恢復敬拜：以西結書第40章至第48章
