# 上帝坚固祂的子民活出信心的生活

## (但以理书 1–2)

弟兄们,平安!

在前一课我们学习的以西结书中上帝指责以色列人因他们的罪而败坏了上帝的圣名。但是上帝仍然爱祂的子民,祂要更新他们的生命,让他们在外邦人的眼里有不同的见证。在以西结36章23节神宣告祂要让这些被掳的以色列人的生命显出圣洁,以此来让外邦人知道耶和华是唯一真神。在这一课我们所查考的但以理书第1章和第2章我们就看到了这个见证。

但以理和他的朋友们在巴比伦被掳之地,面对大大小小的挑战。在第一章,他们面临个人生活中被外邦文化同化的挑战,包括他们的饮食习惯的选择。在第二章,他们则面临公开的,关乎生死的考验。一位残暴的君王发出极其粗暴的要求,他们如果无法回答就要有灭顶之灾。

在这两种人生处境中,但以理没有恐慌,因为他依靠上帝获得信心和智慧,最终使外邦君王心悦诚服地承认但以理所信的神是万神之神。这段经文告诉我们上帝是掌控历史的神,祂也关心、在乎祂子民的生命,祂坚固祂的子民活出信心的生活。在圣经里,但以理被称为”大蒙眷爱的”,你渴慕被神蒙爱,拥有像但以理这样的充满见证的生活吗?让我们一起来查考这段经文。

在开始之前,我们低头祷告–

《祷文》

我们将分两段来查考这一课的经文,第一段,在个人生活中保持忠心(但以理书1)。在这里,我们会看到上帝如何提供力量,让但以理和他的朋友在充满敌意的环境中保持忠心。第二段,在人生紧要关头中保持忠心(但以理书2)。在这里,我们会看到上帝如何提供智慧和勇气,让信靠祂的人转危为安,并通过预言的应验揭示了神永恒的国度。

## 第一段:在个人生活保持忠心(但以理书1:1–21)

在前面的课程里,我们学到由于以色列人用罪玷污了神赐给他们的应许之地,神就兴起外邦来攻击他们,作为对以色列人的审判。但以理书一开头就向我们描述了巴比伦第一次入侵南国犹大这件事。

### 1) 被掳与身份丧失(1:1–7)

**【但以理书1:1】**犹大王约雅敬在位第三年,巴比伦王尼布甲尼撒来到耶路撒冷,将城围困。**2** 主将犹大王约雅敬,并神殿中器皿的几份交付他手,他就把这器皿带到示拿地,收入他神的庙里,放在他神的库中。

第2节经文特别提到圣殿中的器皿被掠去,放在巴比伦王庙中。这是古代战争中常见的象征性的行动,表明征服者的神胜过被征服者的神。然而,但以理特别指出这是”主将”这些东西”交在”巴比伦王的手里,强调**这是神的主权作为**,不是巴比伦诸神胜过以色列的神。神允许圣殿被掠夺,是对犹大的管教,也是成就祂借着先知们所讲的预言。(**【以赛亚书39:5–7】**,**【申命记28:36】**,**【耶利米书25:11】**)。我们来看一段先知书的预言–

**【以赛亚书39:5–7】5** 以赛亚对希西家说:“你要听万军之耶和华的话:**6** 日子必到,凡你家里所有的,并你列祖积蓄到如今的,都要被掳到巴比伦去,不留下一样。这是耶和华说的。**7** 并且从你本身所生的众子,其中必有被掳去,在巴比伦王宫里当太监的。”

先知以赛亚早在巴比伦国入侵近一百年前就给犹大国王发出了非常清楚的警告。

就在这段以赛亚的预言中,我们也看到巴比伦不仅要打败犹大国,还会将一些人抓到自己的国中,并让他们在王宫里做管理。但以理书第一章余下经文就描述了巴比伦人是如何将战俘改变成为他们服务的仆人。第4节告诉我们,被挑选的是”年少没有残疾,相貌俊美,通达各样学问,知识聪明具备,足能侍立在王宫里的”。他们是精英中的精英,头脑聪明,身体强健,学习能力强。他们被安排接受为期三年的密集训练,学习巴比伦的语言和文学。目的是要彻底取消他们的犹太身份,并以巴比伦的思想、语言、文化、宗教和生活方式来取而代之。另外第6-7节还告诉我们但以理和另外三个一同被抓的年轻人被起了新名字。而新名字都带有巴比伦偶像的含义(请参阅本课经文释义)。从这里我们可以看出,**巴比伦的侵略不只是一个军事征服,它更是一个精神文化的征服**。侵略者试图让这些年轻人忘记他们自己的信仰,他们的神,相反去接受巴比伦的思想文化,巴比伦的宗教信仰。

弟兄们,今天我们作为信徒,也生活在一个’现代巴比伦’里。圣经称我们是天国的公民(**【腓立比书3:20】**),是寄居者和客旅(**【彼得前书2:11】**),暂时生活在一个常常抵挡神的世界。启示录称这个世界体系为”巴比伦”,她充满诱惑、压力、甚至逼迫,要我们妥协信仰。我们也确实看到今天许多年轻人在大学和职场中被世俗思想同化,慢慢远离信仰。因此,本周的经文对我们是一个及时的提醒–我们要像但以理一样,立定心志,不被世界夺去我们在基督里的身份,依靠神的力量在寄居的岁月里忠心生活。

下面我们就来看但以理是如何在生活中保持他的忠心的。

### 2) 但以理立志不玷污自己(1:8–16)

虽然是战争囚犯,因为但以理和他的朋友是被选中将来在王宫里服侍的,他们在受训期间享有一些特殊待遇,其中一个就是国王所享受的美酒佳肴。用今天的话来说,他们享受”特供”。对于很多人来说,这可是难得的享受。然而,但以理对此却有不同的观点。请看第8节–

**8 但以理却立志不以王的膳和王所饮的酒玷污自己。**

但以理居然不想吃这些特供。是因为但以理比较挑食,不想吃这些东西?是因为但以理是素食主义者?或是因为但以理对这些食物过敏?都不是。但以理的理由是一个属灵的原因– 他认为这些食物会玷污自己。我们知道上帝给犹太人颁布的律法里有严格的食物规定,包括哪些可以吃哪些不可以吃,已经食物的预备方式。巴比伦国的那些食物显然不会按照犹太人的方式来预备。另外巴比伦人拜偶像气氛很浓,他们的食物极大可能是要经过祭拜仪式的。无论什么原因,但以理显然认为这不符合上帝的要求,他如果吃了,就是犯罪,因此就会玷污了自己。他**“立志不玷污自己”**,并且开始思考抗拒的策略。虽然这里没有特别记载但以理为此事祷告,但后面的经文,特别是第6章10节,告诉我们但以理一天三次在神面前祷告。第9节告诉我们神在这件事上帮助但以理。**9 神使但以理在太监长眼前蒙恩惠,受怜悯。**

太监长因胆小怕事没有马上同意但以理的请求,但显然他允许但以理和他的手下去进一步沟通。但以理提出了一个试验的方法:让他们十天只喝水、吃蔬菜,然后再看看他们的情况是否比其他正常饮食的年轻人更好。这位委办同意了。结果十天之后,神保守了这四位年轻人,使他们比其他吃特供的年轻人更加”俊美肥胖”。通过这个试验后,但以理和他的朋友正式获准按着他们所要求的方式饮食,避免玷污自己。

弟兄们,但以理当时身处巴比伦王宫,他可以有很多理由让他自己心安理得地享用国王的特供。比如他可以对自己说我是被掳的囚犯,他们不会答应我的请求,甚至会因此杀了我的;或者别人都吃这些,跟着大家最安全;或者反正离故乡已经很远了,我吃不吃,没人知道;等等。然而但以理没有为自己找借口,虽然没有旁人在注视着祂,但他知道上帝在注视着,他也明白上帝会坚固祂子民,使他们能忠心委身于祂的道路,因此他选择不妥协,选择去忠诚持守上帝的道路。

### 3) 神赐智慧和恩宠(1:17–21)

弟兄们,神在圣经中应许说,”**尊重我的,我必重看他**”(**【撒母耳记上2:30】**)因着这四位年轻人在饮食上的忠心,本章从17节到结尾就列举了上帝给但以理和他的朋友们各项祝福–

**智力的祝福:**神赐给他们各样学问智慧的知识,让他们在学术和理解力上卓越,超过同辈。20节说他们的能力大大超出了国中所有智囊团的人。

**属灵的祝福:**特别赐给但以理解各样异象和梦兆的能力,这表明纯洁与忠心带来与神更亲密的交通,使人得着更深的属灵洞察力。

**职场的祝福:**几位年轻人被王委派重任。并且但以理一直蒙保守,从21节我们可以推论他一共从政近70年,跨越几个王朝的更替。

面对巴比伦文化同化的压力,上帝坚固对祂保持忠心的人。这带出了我们第一个**属灵原则:面对世俗文化的压力,上帝坚固对祂忠心的人。**

弟兄们,在你的日常生活的哪些方面,你感受到世俗文化的压力?你曾经或者你还在用什么借口去妥协呢?但以理的故事对你有什么启发?如果你相信上帝会赐你力量和智慧去面对世俗的同化,你会如何去行呢?

接着来看第2章,在人生紧要关头,上帝如何赐力量给但以理,使他化险为夷,荣耀主名。

## 第二段:在人生紧要关头中的忠心(但以理书2)

在进入本章细节之前,我想指出这一章不仅仅是一个梦的解读,它也是圣经中有关预言的一个关键章节,因为它勾画了整个人类历史的蓝图,也增加我们对神的话语和祂对历史的掌控的信心。前面说过巴比伦王国是一个偶像崇拜盛行的国家,国王尼布甲尼撒的名字就能反映出这个文化– 这个名字是国王的父亲为他儿子起的,意思是”噢,尼布,保护我的儿子”。尼布是他们相信的一位代表”智慧”和”预言”的神。

### 1) 危机的紧张背景(2:1–13)

**2** 尼布甲尼撒在位第二年,他做了梦,心里烦乱,不能睡觉。这个梦一定很奇特,但王自己所信奉的那位”尼布”神显然没有给他梦的解释,于是王召集了他的专业顾问团,就是那些术士、用法术的、行邪术的,让他们为他解梦。中文和合本的第5节说王告诉这些人”梦我已忘了”。而原文的意思是王**执意要求**他们说出梦的内容和含义。这似乎很无理的要求其实有它的道理– 因为梦本身的解释无法马上被验证,任何人都可以随心所欲地编出一套梦的意义。但是梦的内容是可以验证的,因为做梦的人知道。也许因为这次的梦太奇特了,尼布甲尼撒下定决心要把它弄清楚。当这些占星家让王告诉他们梦的内容,他就指责他们想拖延时间,并用残酷的死刑来威胁他们。于是这些占星家开口为自己辩护。他们对王说,世上没有人能做得到王所要求的事。第11节比较关键,他们说:“王所问的事甚难。**除了不与世人同居的神明,没有人在王面前能说出来。**“这句话不但否定了他们自己的能力,也暴露了神秘学、占星、行邪术、以及其他各种人间的预言的虚假。他们承认了他们无法和神有联系。这节经文也反应了他们对真神的理解有严重误区。他们认为神是不与世人同住的。这是因为他们不认识真神。圣经告诉我们,上帝知道我们还未出口的每一句话(**【诗篇139:1-4】**),没有人能躲避祂的同在(**【耶利米书23:23-24】**)。更令人惊奇的是,大约600百年后神差遣祂的儿子道成肉身,真的住在我们中间——祂的名字叫以马内利,意思是”神与我们同在”(**【马太福音1:23】**;**【约翰福音1:14】**)。在耶稣基督里,**神成就了占星家们认为不可能的事:祂亲近人类,行走在我们当中,祂要拯救我们。**

王因为听到占星家说他们无法解梦,下令要杀死所有巴比伦的”哲士”,其中也包括但以理和他的三个朋友。下面我们很快就看到这位真神是如何拯救但以理和他的朋友的。

### 2) 但以理的祷告与神的启示(2:14–23)

**14** 王的护卫长亚略出来,要杀巴比伦的哲士,但以理就用婉言回答他。当代译本翻译为”但以理机智、谨慎地应对。”

弟兄们,如果我们设身处地想象一下,这位护卫长拿着把杀人的刀上门抓捕但以理,然而但以理没有显出一丝害怕,惊慌。相反他冷静回应。在危急关头,信徒的信心得到真正的考验,信徒和神的关系得到彰显。年轻的但以理能够如此镇定自若,是因为他知道上帝掌管着一切,上帝掌管着他的生命。问清缘由后,但以理主动请求去面见王,求他宽限。按理这是一个极为冒险的举动,因为王已经觉得那些哲士问东问西是为了拖延时间。但以理现在再去请求宽容时间极可能会”火上浇油”,马上被王屠杀。但以理的这个举动显示了他信心的勇气,因为他要额外时间不是为了自己可以乘机逃命,而是有时间向神祷告。他坚信这是一个荣耀神的请求。弟兄们,当你面临人生危急关头时,你的第一反应是什么?

当王答应了但以理的请求后,但以理回到家,他没有单独一人祷告,而是邀请他的朋友们一起祷告。弟兄们,当我们把挑战带到神的面前,我们就是在邀请神为我们争战。而神是至高无上的,如果这是一个关乎祂的圣名,关乎祂的荣耀的事,你可以坚信,祂必定应允我们的祷告。果然,当晚,上帝将这个无人能解的奥秘的答案,以异象的方式启示给但以理。但以理立刻献上赞美。

**20**“神的名是应当称颂的,从亘古直到永远!因为智慧能力都属乎他。**21** 他改变时候、日期,废王、立王,将智慧赐予智慧人,将知识赐予聪明人。**22** 他显明深奥隐秘的事,知道暗中所有的,光明也与他同居。**23** 我列祖的神啊,我感谢你,赞美你!因你将智慧、才能赐给我,允准我们所求的,把王的事给我们指明。”

注意:但以理是在还没去见王之前就赞美神,也就是说他还没有得到王的验证这是不是他做的那个梦。这是真信心的表现,但以理不需要等候人的验证,他完全相信他的上帝。

弟兄们,危机使我们信靠神,危机也是我们敬拜神,赞美祂的大能的时候。

### 3) 列国的预言与神永恒的国(2:24–45)

带着神解梦的答案,但以理二度朝见巴比伦王。他完全可以选择将荣耀归给自己,毕竟,唯有他能解开这个无人能解的奥秘。但是,但以理选择将荣耀归给上帝。他这样开始:”**王所问的那奥秘事,哲士、用法术的、术士、观兆的都不能告诉王,只有一位在天上的上帝能显明奥秘的事。**“然后,但以理开始告诉王他的梦。

我们来看第31节,但以理说,王看见一个雕像**“极其光耀…形状甚是可怕。”**这雕像包含五个部分:头是金的,胸膛和膀臂是银的,肚腹和腰是铜的,腿是铁的,脚则是由铁和泥土混合而成。紧接着,一块石头出现了,将雕像打得粉碎,如同灰尘,被风吹散,什么都没剩下。第35节说,这块石头**“变成一座大山,充满天下。”**

但以理接着解释了梦的含义。这个梦的解释可说是神启示的杰作,因为时隔两千多年后的我们已经看到了这段预言的很多应验。首先,但以理告诉王,雕像的金头代表王统治下的巴比伦。但以理毫不避讳地指出谁才是真正掌权的那一位。在第37和38节,他说:”**天上的神已将国度、权柄、能力、尊荣都赐给你。凡世人所住之地的走兽,并天空的飞鸟,他都交付你手,使你掌管这一切。**“这呼应了我们在这两章中反覆看到、对上帝主权的描述。上帝施行祂的主权,掌管列国的兴衰。

但以理接着继续讲解雕像的其余部份。圣经学者普遍认为,雕像的各个部份分别代表了后来兴起又终将衰落的帝国或国度。一般认为,银的胸膛和双臂代表的是成立于公元前539年、由居鲁士统治的玛代波斯帝国。铜的肚腹和腰则代表在公元前331年左右崛起的希腊帝国,它的统治者是亚历山大大帝。而铁的双腿以及铁和泥混合的脚,则很可能代表了公元前63年开始的罗马帝国。

从金到银到铜到铁,金属价值逐渐下降,象征列国的荣耀和中央集权逐渐衰落;同时金属的强度却不断增强,表明各帝国军事和行政能力更强,能更高效地统治。末后的铁与泥的混合显示这个国度外表强大却内部脆弱,终将被”非人手凿出的石头”彻底击碎。

上帝掌管万国的兴衰与存续,与此同时,祂正在逐步实现祂为这个世界所预订的伟大计划,那就是建立一个永不终结的最终国度。**祂要另立一国。永不败坏,也不归别国的人,却要打碎灭绝那一切国,这国必存到永远。**第45节,但以理再次强调那块**“非人手凿出来的”**石头。这块石头象征上帝和永不终结的弥赛亚国度的开始。这个弥赛亚国度将由上帝的儿子、以色列的弥赛亚耶稣基督建立。圣经中多次以盘石来象征耶稣,而这块石头将打碎那座雕像的脚,摧毁之前所有的国度。

第35节中我们得知,这块石头”变成一座大山,充满天下”。基督的国度将不受地理的限制,而是统管全地。这正应验了圣经中的预言,例如在**【撒母耳记下7:16】**,上帝曾应许以色列,基督的国度将藉着大卫的后裔而永远坚立。

但以理在结束他的解梦时再次将荣耀归给上帝。**45 那就是至大的神把后来必有的事给王指明。这梦准是这样,这讲解也是确实的。**他也完全相信这来自上帝的信息是真实可信的。

### 4) 见证与提升(2:46–49)

王听完后惊叹不已,俯伏在但以理面前,显然梦的内容完全正确。但以理所做的,其他的哲士都做不到。于是他在第47节对但以理说:”**你们的上帝真是万神之神、万王之主、奥秘的启示者,因为你能揭开这个奥秘。**”(当代译本)神的名被得到高举。

于是原本要处死巴比伦所有哲士的命令被撤回了。王亲自提拔但以理,让他在朝中担任高位。但以理也没有忘记与他一同渡过这场恐怖经历的三位朋友。王应允了但以理的请求,授予他们重要的职位,使得他们四人都能在巴比伦的全地发挥影响力。

弟兄们,但以理不仅仅是为王解梦,他更宣告了上帝对万国万代的主权。这些预言是为了安慰当时被掳的上帝子民,提醒他们:虽然巴比伦看似无敌,但上帝的国度必将存到永远。上帝藉着预言赐下了新的视角和盼望。这个梦告诉以色列人,被掳不是故事的终点,他们的上帝仍然作王,祂的国必定得胜。这就是预言的作用:把我们的眼光从眼前的混乱拉高,锚定在上帝永恒的计划里。

面对人生危难关头,上帝赐但以理智慧和勇气,让他挺身而出,最终见证了神的大能。这就带出了第二个段落的**属灵原则:神赐智慧和勇气,使祂的子民在危机中荣耀祂。**

弟兄们,当危机来临时,你的第一反应是惊慌,还是寻求神?你每周会和其他弟兄姊妹们一起祷告吗?当神透过你行事时,你将荣耀归给祂吗?在今天这样政治动荡的年代,你愿意用什么具体的行动来表现你对神的忠心,并让神的名得到荣耀呢?

## 结论

弟兄们,我们从但以理书头两章看到:在个人生活里,忠心始于立志;在危机时刻,忠心显于行动。神呼召我们:先在暗中忠心,祂就会在明处使用我们;先在小事上忠心,祂就会在大事上托付我们。在我们的信心的旅程中,上帝也会保守我们,坚固我们的信心生活。

天父,我们感谢你掌管历史,也掌管我们的生命。求你坚固我们的心,使我们在每日的生活中,活出但以理般的见证,让你的名得到荣耀。奉主耶稣的名祷告,阿们。​​​​​​​​​​​​​​​​
