# 第四课经文释义

但以理书第三章至第四章

## 重点经文

“祂的神跡何其大，祂的奇事何其盛！祂的國是永遠的，祂的權柄存到萬代！”(但以理書4:3)

## 本课大纲

- 烈火窰裡存忠信(但以理書第三章)
- 君尊享盡降卑微(但以理書第四章)

## 引子

什么使人聽不見上帝、不相信祂或不跟隨祂？這世界上叫人分心以致遠離信仰的事俯拾皆是。人的成就可能激發像激光那樣專注的努力，去構建權力、地位以及被世人接受的條件。世人在大地上或天空中看見上帝的奇妙作為，卻愚昧地膜拜受造之物而非創造者。[1](#footnote1) 人類的叛變從未讓上帝感到驚訝。傳染性的叛逆始於完美伊甸園中祂所創造的第一對男女，如今已滲透全人類。[2](#footnote2) 我們尋求自我作主，而不是由上帝作主。**上帝追尋愚昧自大的世人，有策略地以多種方式揭示祂的榮耀。**

唯有上帝是萬物的創造者和供應者。唯有祂配得敬拜。上帝耐心地邀請所有人與祂建立關係。祂在世人現今的處境裡尋見他們，引導屬祂的人少關注自己而多思想祂。但以理的朋友——沙得拉、米煞和亞伯尼歌——在他們謙卑卻堅定地拒絕向人造偶像下拜時，就認識到上帝是至高無上的。然而，尼布甲尼撒王經過千辛萬苦才學會讓自己在上帝面前謙卑下來。上帝配得受造的宇宙萬物全心全意的敬拜。無論願意或不甘，有一天每個人都會向上帝及其權柄降服。上帝將受到祂應得的敬拜。**上帝揭示祂的榮耀來呼召我們唯獨敬拜祂。**

-----

## 烈火窰裡存忠信(但以理書第三章)

有意思的是，這卷書的第三章是唯一沒提及但以理名字的篇章。也許他身為朝廷高官，正在其他地方忙碌。[3](#footnote3) 儘管但以理在這驚天動地的事件中缺席，但全能上帝的見證於整段經文中光芒四射。但以理並非唯一對上帝保持忠誠的俘虜。三位年輕人——**沙得拉、米煞和亞伯尼歌——的忠誠提出針對偶像膜拜的警告，並鼓勵信徒堅守信仰，至死不渝。**

### 王的偶像(3:1-3)

尼布甲尼撒王在巴比倫城南的杜拉平原上為一座宏偉金像揭幕。這座高27公尺(90英呎)、寬2.7公尺(9英呎)的金像矗立在一場強制性的慶典上。這可能是一座高聳的針形方尖碑，這瘦長聳立的金像很可能受到王之前的夢境所影響。[4](#footnote4) 也許這個設計顯出尼布甲尼撒在努力對抗預言的內容：即其他王國會來奪走他的領土。

這座紀念碑到底是尊崇王自己、某位神明，還是巴比倫文化？答案並不明確，但這座雕像其實可以三者都代表。王國中的大多數磚塊都刻有尼布甲尼撒的名字，以凸顯他的權力。[5](#footnote5) 無論如何，這位極度自負的王為一個龐大的王國製造了巨大的像。**這是何等龐大的偶像膜拜啊！**

尼布甲尼撒有策略地展示他的威權。他召集了多層官員，按重要性排序，以測試他們在王的各層管治下有多忠誠。總督稱為王國的守護，監督帝國最大的區域。巡撫則在各總督旗下負責管治地區或省份。“各省的官員”可能正是包括沙得拉、米煞和亞伯尼歌的階層。這些舉足輕重的人濟濟一堂，代表了王的權力、權柄和效忠的鞏固。

### 王的命令(3:4-7)

尼布甲尼撒這位專制的君王要求並命令巴比倫全地向他表示效忠。他以極其可怕的死刑威脅臣民，似乎不明白強權下的崇拜帶來違心的讚美。[6](#footnote6) 王引以為傲的金像聳立時，傳令的大聲宣告了提示、命令和不服從的後果。當音樂響起時，人人都將敬拜這個偶像，否則就會在大火窰之烈焰中燒死。

只有三位忠誠的希伯來人敢違抗王令。王的強迫又虛假的膜拜預表着在末世時教會面對的迫害[7](#footnote7)以及對獸的尊崇。[8](#footnote8) **這徐徐展開的一幕揭示：在屬靈上忠貞不貳要付上的潛在代價有多大。**[9](#footnote9)

### 王的烈怒(3:8-18)

沙得拉、米煞和亞伯尼歌的違抗並未逃過一些王室占星家的注意，他們抓住機會以攻擊三人來表忠。他們的歹毒惡意源於對猶太人的仇恨，還是來自想巴比倫文化全無雜質的渴望？也許他們嫉妒三人才如此行，因為王認為這三人”比通國的術士和用法術的勝過十倍”。[10](#footnote10) 王的占星家似乎很快就把但以理成功為王解夢時為他們代求的事全忘了。[11](#footnote11)

罪的肆虐無遠弗屆。眾占星家窮凶極惡，誇大指控且肆意人身攻擊，聲稱這三位希伯來人漠視王、王的神明以及他的金像。怒火中燒的尼布甲尼撒就把但以理的朋友召來，要審個明白看這指控是否屬實，並發出最後通牒。這個信仰多神的驕傲君王自以為擁有最終的權柄。他們要按命令下拜，否則將被活活燒死、屆時沒有任何神明能拯救他們。

-----

<a name="footnote1">1.</a> 膜拜受造之物而非創造者：羅馬書1:25  
<a name="footnote2">2.</a> 反叛上帝：創世記第三章  
<a name="footnote3">3.</a> 身居高位：但以理書1:18-21；2:48；4:9  
<a name="footnote4">4.</a> 王夢見大像：但以理書2:24-45  
<a name="footnote5">5.</a> 王的自我讚美：但以理書4:29-30  
<a name="footnote6">6.</a> 假崇拜：以賽亞書29:13  
<a name="footnote7">7.</a> 迫害教會：使徒行傳8:1-3  
<a name="footnote8">8.</a> 膜拜獸：啟示錄13:12-18  
<a name="footnote9">9.</a> 信仰的代價：馬太福音24:9；路加福音21:16-17；約翰福音16:2；使徒行傳第七章；希伯來書11:37-39；彼得前書4:12-14；啟示錄2:9-10；17:6；20:4  
<a name="footnote10">10.</a> 希伯來人更優越：但以理書1:20  
<a name="footnote11">11.</a> 但以理解夢：但以理書2:14-45

-----

這三位猶太人選擇信靠永恆的君王，不向巴比倫王屈膝。他們沒有為自己辯護，態度也恭敬有加，但無論發生什麼，只肯對獨一真神上帝發誓效忠。他們宣告：“即便如此，我們所侍奉的上帝能將我們從烈火的窰中救出來。王啊，祂也必救我們脫離你的手。“他們說：“即或不然，王啊，你當知道，我們決不侍奉你的神，也不敬拜你所立的金像！“尼布甲尼撒錯誤地認為他們的命運由他來決定。但以理那些被定罪的朋友更清楚。只有上帝，他們的創造者、主和真正的王，才配得他們堅定的信靠。

### 面對烈火(3:19-23)

雖然尼布甲尼撒最終會被上帝自己降卑，但此刻驕傲的王因為這些人不肯屈膝於他的主權更火上加油了。上帝有時允許人在罪中泥足深陷，然後將他們拯救出來。尼布甲尼撒愚昧驕傲的憤怒繼續升級。[12](#footnote12) 他命令將火爐的熱度提升七倍。這個火爐可能是個蜂巢式的烤爐或窰，頂部打開，可以把人扔進去，旁邊有門讓人往內看。

-----

## 完美伸張的正義

### 教義釋說：信徒與非信徒的審判

尼布甲尼撒王把沙得拉、米煞和亞伯尼歌定罪，正好展現出人類沒有能力作公正的裁判。這三人因着對獨一真上帝的忠誠而含冤受苦。**唯有上帝能毫無紕漏、完美且正義地審判人類。**

每個人都犯了罪，反叛上帝以及祂對人生的標準。所有人都應被上帝公正定罪。雖然世界拒絕這種思維，但上帝將審判每一個人，並對他們作出永遠的判決：要麼生、要麼死。出於愛與恩典，上帝賜給人類他們不配得的禮物——耶穌基督贖罪之寶血；耶穌這完美的上帝羔羊承擔了我們應得的刑罰。上帝的兒子替代所有信靠祂的人受死，好讓我們可以與上帝有永恆的團契。

那些排拒上帝及其至高無上審判權的人，將得到我們所有人都應得的懲罰——與祂永恆又痛苦的分離。在這世上生活看似的成功——地位、財富和善行全都不足以補救。**沒有轉向基督得救恩而離世，意味着面對被上帝判刑受罰，再沒有轉向祂的機會了。**那些在此生不轉向基督的人，將在地獄等待着永恆，那是一個充滿折磨、哭泣和無盡痛苦的地方。[13](#footnote13)

認識到自己滿身罪污以及上帝作為公義審判者的名正言順地位，就知道基督的救恩有多麼珍貴了。上帝的子民可以帶着與祂共度永生的確據而活。內住的聖靈激勵信徒並賜予他們能力去行善，那些善工榮耀上帝並服侍祂的子民。上帝應許在信徒的人生結束後對他們的行為作評估性的審判並論功行賞。因着基督，信徒的永生是蒙應許並得到保障的，而且他們永遠不被定罪了。[14](#footnote14)

-----

<a name="footnote12">12.</a> 王致命的驕傲之怒：箴言16:14；29:23  
<a name="footnote13">13.</a> 永恆的懲罰：馬太福音18:6-9；25:31-46；帖撒羅尼迦後書1:5-10；猶大書1:7、13；啟示錄19:11；20:10、14-15  
<a name="footnote14">14.</a> 不定罪：羅馬書8:1-2

-----

王公開展示他看來掌控大局，命令最強壯的士兵綁起這三人並將他們扔進火爐裡。烈焰的高溫使這些士兵也喪命了——**這正是罪總殃及池魚的生動例證**。沙得拉、米煞和亞伯尼歌並沒有被扔進窰裡，而是全身穿戴整齊牢牢被綁，自己”落在烈火的窰中”。

### 火焰中的自由(3:24-27)

尼布甲尼撒王忽然看到了完全始料不及的情景。王並沒有看到三個不從命的奴僕被火焰吞噬，反看到了四個(不是三個)人在火焰中行走，他們手腳自由，毫無損傷，使他大驚失色。他驚訝地呼叫說這第四個人”相貌好像神子”。**致命的火窰所發出的光輝正是上帝的明燈——祂奇跡的拯救、大能和至高的主權。**

聖經並未明確指出那第四個人是誰。王無疑正確地認出他是從天上來的。尼布甲尼撒可能目睹了基督的顯現，即我們的救主耶穌基督在道成肉身之前的顯現，就是祂使上帝的兒女得以脫離罪和死亡的摧殘。其他可能的基督顯現也可以在聖經中找到，包括在所多瑪和蛾摩拉毀滅之前造訪亞伯拉罕的客人，以及在雅博渡口與雅各摔跤的人。[15](#footnote15) 有些人提出第四個人是一位天使。無論採取哪個解釋，第四個人代表了上帝的臨在和保護是無庸置疑的。**主與陷入困境的信徒同在帶來保證：為祂的緣故所受的苦都歸榮耀給上帝。**信徒有聖靈內住並緊握耶穌的應許，走在人生旅程上總有”另一位”與他們同行。[16](#footnote16)

王立刻看出這些人有堅定無比的忠誠，之前他就是因這個特征定了他們的罪。尼布甲尼撒向烈焰的火爐大喊：“至高上帝的僕人沙得拉、米煞、亞伯尼歌，出來，上這裡來吧！”“至高上帝”這稱號通常是非猶太人用來指稱上帝的，意指眾神之中至高的神。[17](#footnote17) 尼布甲尼撒並非在否定巴比倫文化的神明，而是在承認希伯來人的上帝有某種至高無上的地位。

這三人順服地遵守上帝十誡的頭兩誡——沒有別的神、不膜拜偶像；他們毫髮無損地走出來，身上也沒有煙火味，實在是個奇跡。雖然火在巴比倫是一種置人於死地的工具，但火也常常象征上帝的屬天臨在。[18](#footnote18) 就像燃燒的荊棘讓摩西知道上帝的臨在，這充滿信心的三個人並沒有被燒死。上帝不僅拯救他們脫離烈火，還在火中與他們同行。**上帝的臨在加添信徒對祂忠貞不渝的勇氣。**

### 讚美與晉升(3:28-30)

火窰的神跡可能讓王對希伯來人產生好感，但尼布甲尼撒尚未願意單單敬拜這位獨一的上帝。他讚賞這些人因自己的信念甚至敢於違抗王命。他還降旨保護所有敬拜”沙得拉、米煞和亞伯尼歌之上帝”的人。**猶太信仰成為了巴比倫一種公開且合法的宗教思想體系。**

然而，尼布甲尼撒當時尚未委身於耶和華。他尚未意識到自己的宣言所包含的預表性真理：“沒有別神能這樣施行拯救。“所有忠心的猶太人，包括這三位剛剛加官晉爵的年輕人，都相信那位將來必臨的彌賽亞。**主耶穌基督將宣告祂有無與倫比之至高主權和權柄作為道路、真理和生命。**[19](#footnote19) 除了耶穌，沒有誰能施行拯救。

-----

<a name="footnote15">15.</a> 可能的基督顯現：創世記第18章；32:22-32  
<a name="footnote16">16.</a> 永不孤單：馬太福音28:20；約翰福音14:15-23  
<a name="footnote17">17.</a> 至高上帝：創世記14:18-24；馬可福音5:6-8；使徒行傳16:16-18  
<a name="footnote18">18.</a> 火：出埃及記3:2；13:21；申命記4:11-12；詩篇18:8；使徒行傳2:1-4  
<a name="footnote19">19.</a> 耶穌對救恩的獨一性宣稱：約翰福音3:16-17；14:6

-----

## 君尊享盡降卑微(但以理書第四章)

但以理書敘述上帝行奇跡拯救了沙得拉、米煞和亞伯尼歌的故事後，就轉向專注於尼布甲尼撒王。在一篇未注明日期、看似公告而非私人信函的文件中，王概略地分享了他靈性上的崛起、墮落和康復。**尼布甲尼撒坦誠地講述了自己的故事，展示了世俗財富的本質如何短暫、驕傲有多麼危險，以及上帝救贖的賜予何其偉大。**

### 王的見證(4:1-3)

從王的態度和歷史記載看，這封信是尼布甲尼撒統治後期之作。當時巴比倫在征服多國後享有相對的和平，王就祝願所有人大享平安；這是東方書信文告中的常見序言。尼布甲尼撒愉快而謙卑地要讓他的收信人聽聽”至高的上帝”為他所行的”神跡奇事”。

尼布甲尼撒多年來借着四位特別有恩賜的希伯來俘虜，目睹了上帝的作為。但以理在解釋王夢境時的屬天智慧以及火爐中的奇跡，給了尼布甲尼撒不止一個絕佳的機會看見上帝所行的事。**現在是時候王詳細描述他自己的轉化，這一切都始於一個令人不安的夢。**

### 百思難解的夢(4:4-18)

王的獨白開始時如同轉化了的人之懺悔。在自身大大滿足而王國又繁榮興盛的巔峰，尼布甲尼撒經歷了一個使他惴惴不安的夢，是巴比倫的哲士無法解釋的。這一次，他並沒有因為他們束手無策就用死亡來威脅他們。[20](#footnote20) 雖然聖經並未說明王為何沒有一開始就求問於但以理，但尼布甲尼撒最終還是找了他的猶太”術士的領袖”來幫忙。

在4:2中，尼布甲尼撒又使用了常見的異教術語”至高的上帝”，顯示出他其實尚未相信獨一的真神上帝乃獨一無二的真神。**在這節骨眼上，王尚未完全認識到上帝至高無上的智慧。**然而，他明顯地將注意力轉向一股超越自己的屬天力量。

尼布甲尼撒夢見一棵高聳入雲的大樹，這棵樹全世界都看得見，是豐富食物和龐大庇護的源頭。一位天使命令砍伐這棵樹，修剪其枝條，剝去其葉子，使其果實散落一地，動物都離開分散了。剩下的樹樁和根部要用鐵圈和銅圈箍住在田野的草地上。夢中的主人公將喪失心智，與野獸活在一起，“使他經過七期”。這可能指七年或一段不確定但相當長的時間。夢的信息似乎無可否認，甚至這位信異教的王也無異議。他宣稱：“至高者在人的國中掌權，要將國賜予誰就賜予誰，或立極卑微的人執掌國權。”

### 令人驚愕的解釋(4:19-27)

王的夢境令但以理感到惶恐不安，以至他需要王的鼓勵才表達了其含義。但以理也許出於對王的尊重，或對人民的關心，才停頓下來。在王的敦促下，但以理誠實而大膽地揭示，這棵樹並不是指巴比倫的敵人，而是指王自己。王固然強大，國也繁榮，並得世人的羨慕，但王將喪失權力被逐去與野獸一同生活，直到他承認全能上帝的至高主權。這是多麼使人震驚的信息！

-----

<a name="footnote20">20.</a> 死亡威脅：但以理書2:5、12-13

-----

但以理解釋說，王夢境中的樹代表一個地上的王國，偏離了上帝至高主權而傾向於世俗生活和統治。這棵樹象征了由撒但助長、以驕傲為動力、要如上帝那樣的野心，就如亞當夏娃及其後裔的渴求那樣。[21](#footnote21) 聖經清楚地警告我們驕傲帶來什麼後果。[22](#footnote22)

然而這個夢並非沒有盼望。由鐵和銅保護的樹樁將一直是個立足點。當尼布甲尼撒承認統治地上所有王國的天國時，他的國就必定歸他。但以理恭敬地呼籲王積極悔改：“王啊，求你悅納我的諫言，以施行公義斷絕罪過，以憐憫窮人除掉罪孽，或者你的平安可以延長。”

### 預言應驗(4:28-33)

上帝耐心地賜人類充分機會認罪悔改。不知道出於什麼原因，一年就這樣過去了。尼布甲尼撒是否因驕傲、健忘或持續無視上帝的主權而忽視了但以理的警告呢？王的自以為是心態一點都沒有變。他從王宮的屋頂俯瞰巴比倫的壯麗，大聲說道：“這大巴比倫不是我用大能大力建為京都，要顯我威嚴的榮耀嗎？“儘管上帝賜下那麼多恩慈警告，王卻沒有將他強大的王國歸功於上帝。尼布甲尼撒將只屬於上帝的榮耀加諸己身，並相信只有地上王國之樂帶給他生命和愉悅。

當王的自誇之詞脫口而出時，一個天上的聲音立即宣告並帶來了夢境早就預示的事情。尼布甲尼撒所有的財富、成就和權力都無法把他從上帝的命令救出來：“他被趕出離開世人，吃草如牛，身被天露滴濕，頭髮長長好像鷹毛，指甲長長如同鳥爪。“驕傲的王變成了一頭野獸，正如上帝所應許的。

或許上帝就任憑王[23](#footnote23)患上一種罕見的心理病，稱為”牛癡症”。這種病使病患表現出各種牛的特征。尼布甲尼撒在沾滿露水的田野上的羞辱，讓他比上帝所創造如此行動生活的動物還要卑微。正如上帝並沒有設計這人類的王為野獸，祂也並沒有把人類設計為上帝。**將榮耀歸於自己而非上帝是瘋狂的。**這位驕傲的王暫時喪失了作為人的意義，即按照上帝的形象受造旨在榮耀祂。他的卑賤狀態，正是人類生活中沒有上帝的寫照，既苦澀又嚴酷。

### 王的心智恢復了(4:34-37)

王待在”動物心智之牢籠”的指定時間結束時，因仍未能說話，就以唯一能夠表達他想法的方式承認了上帝的偉大。他舉目望天。瞬間，上帝恢復了尼布甲尼撒的理智，還有王國的榮耀與輝煌。他又回到了巴比倫的寶座上。最重要的是，他對創造者的視角恰當地轉化了，他說：“祂的權柄是永有的，祂的國存到萬代。​​​​​​​​​​​​​​​​


## 君尊享盡降卑微(但以理書第四章) - 續

**唯獨對上帝的恰當視角賦予我們對自己的恰當視角。**尼布甲尼撒當時統治着地球上最偉大的國家，但他忽視了公義，壓迫了無數的人，並驕橫自大、目空一切。上帝借着但以理的忠誠見證在之前的干預，他卻不屑一顧。他對沙得拉、米煞和亞伯尼歌的堅定信心，也沒有適當的反應。他漠視了揮之不去的預言性夢境，以及烈火中不畏死亡的神跡。上帝認為需要暫時奪去尼布甲尼撒的寶座、財產，甚至他的人性，好讓這驕傲的王能夠看見祂的榮耀之亮光。

聖經學者對尼布甲尼撒在本章結尾的宣告有不同的意見。他的光輝告白是否顯示出他已經放棄了其他神祇，並向獨一的真上帝降服了？只有上帝知道王一直到他最後的日子裡是否繼續”讚美、尊崇、恭敬天上的王”。上帝不僅創造我們又賦予我們人生的意義，還深深知道每個人的心。[24](#footnote24) 對天上的王真正的效忠遠超過口頭的表忠，還涉及在祂的至高權柄面前屈膝降服，並單單向祂尋求拯救。**上帝揭示祂的榮耀來呼召我們唯獨敬拜祂。**無所不在的上帝從未拋棄尼布甲尼撒，即使在牛的草場上也沒有。上帝尋見這位被羞辱的王，並再次給了他機會轉向祂。出於無限的愛與犧牲，上帝恩慈地向所有人提供同樣的機會。上帝差派祂的兒子進入世界，去拯救那些愚昧地自高自大又任性妄為的人，呼召他們實現祂所賜的最高召命，並尋求祂的榮耀。[25](#footnote25)

-----

<a name="footnote21">21.</a> 如上帝那樣：創世記3:4-5；以賽亞書14:13-14  
<a name="footnote22">22.</a> 驕傲的後果：創世記3:14-24；11:5-9；以賽亞書14:15、22-27  
<a name="footnote23">23.</a> 任憑他犯罪：箴言16:5；羅馬書1:24-32  
<a name="footnote24">24.</a> 上帝知道：羅馬書8:27-30  
<a name="footnote25">25.</a> 救恩的賜予：約翰福音3:16-17

-----

## 銘記於心

### 堅信

儘管驕傲的王在其強大但暴虐的王國竊取被人敬拜的權利，上帝仍鮮明地展現了祂的榮耀和信實。因為有幾個人唯獨敬拜上帝，憤怒的尼布甲尼撒王就要將他們投入熊熊烈火中燒死。沙得拉、米煞和亞伯尼歌胸有成竹又勇敢地承認他們堅定效忠於上帝，就是那與他們同行，又救他們免於被烈火吞噬的上帝。驕傲的王執迷不悟，錯誤地聲稱擁有只屬於自己、不屬上帝的權力和榮耀，但上帝使他震驚了。**全能的上帝統治着萬民和萬國——無論是驕傲的強者還是謙卑的弱者。上帝對忠心的人始終信實。**甚至在尼布甲尼撒持續叛逆之時，上帝仍在他的人生中信實地作工。

依賴地上的地位、財產和權力，可使我們對上帝的供應和祂至高無上這屬性視而不見。上帝常常採取嚴厲的手段，將我們的注意力轉回到祂身上。上帝使尼布甲尼撒蒙羞，因為他忽視上帝的警告，並不斷毫不思考就進入榮耀自己的狀態。為了治癒他靈性上的盲目，使他在動物世界裡度過一段漫長的日子就成了必要之舉。**人想接近上帝就必須謙卑並悔改。**只有對上帝和我們自己有正確的觀點，才讓我們與造我們的主有和好了的關係，並體驗祂對我們人生的至高旨意。

### 踐行

信主的人明白地上人生的局限，以及關於上帝自己的榮耀真理。人類政府和統治者所運用的可見但受託的權柄，全都伏在上帝的無限主權之下。上帝呼籲祂的子民認清地上的權力多麼脆弱和短暫，而唯獨敬拜祂。沙得拉、米煞和亞伯尼歌意識到，無論是自大的王、熾熱的火爐，甚至死亡都無法將他們與上帝的同在和眷顧隔絕。尼布甲尼撒通過痛苦的恥辱來認識到上帝是至高無上的。**是什麼在你心中建立對上帝不可搖動的信心？**在平順的日子裡我們固然敢宣認對上帝的信心，但我們對自己所敬拜的上帝的堅定信靠，是在人生的艱難之處浮現出來的。當下有什麼試煉正考驗和增長你的信心？你正如何經歷上帝的同在和幫助？

當一個渴望推開上帝並埋葬祂跟隨者的世界給你壓力時，你會怎樣？你會像尼布甲尼撒那樣驕傲地反應，還是像但以理的朋友那樣以信心回應上帝？無論是在烈火之中、露水沾濕的草場上，還是介乎兩者之間的任何地方，我們都能信靠上帝就在我們的處境裡尋見我們。**上帝揭示祂的榮耀好讓我們能夠以信心回應祂。**你會像但以理的朋友一樣勇敢地信靠上帝，至死不渝嗎？當上帝像對待尼布甲尼撒那樣將你放在自己不願待的卑微境地時，你如何反應？上帝使用我們最高興和最低落的時刻來呼喚我們親近祂。祂總是在作工，引導我們走向復興和整全。你會如何信靠上帝今天於你所在的任何地方完成祂的工作？

即使在墮落的狀態下，這個世界仍散發着美善。上帝創造世界作祂無限性情的見證以展現祂的榮耀。[26](#footnote26) 然而，儘管上帝有龐沛的美善，墮落的人類總自然而然地把上帝的恩賜說成自己的功勞，並把祂拋諸腦後。像尼布甲尼撒一樣，世人總在自己的個人王國的日常生活裡走動，一面喊道：“看看我的豐功偉績！“你怎樣認清你享受的一切美好皆來自祂的供應呢？**理解上帝是誰以及自己是誰的人，以謙卑和悔改的心來到祂面前。**靠着轉向基督得救恩，我們就可以同時認識到自己靈性上的匱乏，並在上帝所供應的一切中茁壯成長。充滿恩典和慈悲的上帝裝備破碎的人，使他們在期待永恆之時，體驗到此生的終極、永恆目標。愚昧地自高自大的人壓抑所有榮耀都屬於上帝這個真理，但他們無法阻撓上帝至高主權的計劃。這一週裡，你將如何使自己的思想和行為與上帝的至高主權這現實一致呢？

-----

<a name="footnote26">26.</a> 上帝在創造中的榮耀：詩篇8:1-4；19:1-6；以賽亞書40:26；歌羅西書1:16

-----

**除特別註明外，本教材所引用經文均取自《和合本》聖經；人名及地名則取自《和合本修訂版》**
