# 第七课经文释义

## 但以理书第九章

> ## 重点经文
>
> “求主垂听，求主赦免，求主应允而行，为你自己不要迟延，我的上帝啊，因这城和这民都是称为你名下的。”(但以理书9:19)
>
> ## 本课大纲
> 
> - 但以理的祷告(但以理书9:1-19)
> - 上帝的回应(但以理书9:20-27)
> 
> ## 引子：
> 
> 我们多么容易就把生活中许多事情视为理所当然——下一顿饭、家的温暖舒适或定期领到的工资就是一些例子。事实上，我们连吸入下一口气也没有保证。只有上帝和祂的应许一直都是确定和有保障的，我们应该以谦卑和感恩的心来欣然接受上帝所提供和承诺的一切。在整部圣经和人类历史中，上帝已向祂的子民展现了祂的大能、主权和信实。已经实现的应许和仍待实现的应许，都基于上帝坚定不移的性情和大能的手。**信徒可以满有把握地祷告，求上帝成就祂所应许的一切**。
> 
> 但以理完全信靠上帝的话。他谨记上帝结束以色列流亡岁月的应许，就热切地祷告。他敬拜上帝，承认个人和族人的罪。他以充满期待的信心和大胆的言辞，为被上帝流放的子民向祂寻求他们不配得的怜悯。像但以理一样，我们的祷告应该反映对上帝至高主权的顺服。上帝允许祂的子民谦卑又顺服地参与祂的计划和供应。**以圣经为动力的祷告让信徒参与上帝逐步展开的工作**。上帝的至高主权和祂子民的祷告不可思议地结合，以成就祂的计划。

## 但以理的祷告(但以理书9:1-19)

无论我们年岁多大或处在什么人生阶段，上帝都配得我们的专注、忠诚和服从。**甚至在耄耋之年，但以理都继续过着忠心顺服上帝并恒常祷告的生活**。他安歇在上帝历世历代施行的拯救里。他信靠上帝借着祂先知所应许的：自由将临到。上帝赞扬但以理凭信心生活并实践信仰，这都来自他在祷告里与主持续的对话。因此，上帝称但以理”大蒙眷爱”。

在但以理看见第八章的异象十多年后，这位被掳的先知可能已经超过80岁了。此时，大约是公元前538年，巴比伦由玛代波斯的玛代人大流士统治。但以理人生的大部分时间(67年)都生活在流亡的枷锁下，远离了他挚爱的故乡。他深信上帝言出必行。但以理知道、理解并相信圣经。他紧紧把握着耶利米的预言所带来的盼望，能够看到他族人重获自由的曙光越来越近。但是，但以理对上帝的应许之信心和确信并没有使他自满。**但以理在他那位主宰一切的上帝面前，以谦卑、痛悔和信靠的姿态俯伏祷告**。

### 当时的困境(9:1-3)

但以理在其漫长的一生见多识广。最重要的是，他已目睹了上帝屹立不动的信实，甚至在祂子民执迷不悟地膜拜偶像并死硬地叛逆祂之时仍然信实不变。上帝的心意是借着是次被掳使祂子民更亲近祂，而非远离祂。这正是但以理祷告的核心。

无论服侍谁——尼布甲尼撒、伯沙撒还是大流士(大流士也可能就是居鲁士或王的将军)——但以理都坚毅地研习圣经，并向独一的真神上帝祷告。虽然那时圣经的正典尚未完成，不过但以理仍然研习、理解并信得过已成文的经书以及他所知的事情。他想起耶利米的著作。耶利米预言耶路撒冷将被毁灭，而上帝的子民要被掳流亡70年。¹ 撒迦利亚后来也重申了这真理。²

但以理转向上帝，那创始预言、圣洁和救赎的主，他这种根深柢固的做法，提供了背景让我们了解他这里纪录的合理又恰当的回应。这不是在舒适的椅子上的快速祷告。但以理披麻蒙灰地禁食，尽管他相信上帝必实现祂的应许。禁食指以不进食来把上帝的心意放在吃喝之前。麻布——通常是粗糙的动物毛——刺激忏悔者的皮肤。灰象征了彻底的毁灭。但以理在祷告和祈求中情词恳切地向他的上帝呼求。**就像每个生在世上的人，但以理和他的族人需要上帝的怜悯**。

上帝常常在祂子民不顺服的情况下依旧赐福给他们。祂并不乐见人在罪之恶果中受苦，反而回应为罪痛心和忏悔。**背负罪咎重担的心，代表我们在恩慈上帝面前寻求宽恕和赐福的恰当姿态**。

但以理并不是在耶和华面前衷心祷告承认他个人的罪而已。尽管他忠心侍奉上帝数十年，但他也经历了他族人犯罪的后果。像他们的兄弟——早期被掳到亚述的北国支派，犹大国千百年来也证明了他们同样叛逆、膜拜偶像并偏离正道。但以理在上帝面前承担他族人的罪责时也把自己包括在内。他慈怜的悲伤预示并反映了像基督那样的悲悯心肠。差不多六个世纪后，在客西马尼园，耶稣在准备上十架承担全世界的沉重罪责时，同样向天父恳求怜悯。³

### 但以理的宣告(9:4-11上)

在整个祷告里，但以理承认并宣告了上帝的圣洁与祂子民的罪孽之间的巨大鸿沟。就像检察官一样，但以理在他们的属天审判者面前清楚地陈述了对此叛逆民族的控诉。然而，但以理也将自己与被告认同。他并没有视自己成熟的信心高于其他犹太人，而是以清晰和同情的态度进入他们的处境。

但以理在祷告中首先赞美上帝是大而可畏又守约施慈爱的。在同一句话中，但以理公开宣告了他族人的叛逆：“我们犯罪作孽，行恶叛逆。”**尽管百姓偏行己路，但以理仍将他的信靠放在这位大而可畏天父的慈爱和守约的本性上**。由于上帝的子民背离了祂的诫命，又忽视了祂的先知，但以理明白以色列人每一天的流亡都是应得的惩罚。然而但以理也信靠上帝的心肠和忍耐的属性。他知道上帝永远不会不认那些称为上帝名下的人。

¹ 预言犹太人被掳：历代志下36:21；耶利米书25:1-14；29:1-11  
² 撒迦利亚确认流亡的期限：撒迦利亚书1:12；7:5  
³ 耶稣呼求怜悯：马太福音26:36-42；马可福音14:32-36；路加福音22:42-44

但以理披麻蒙灰，展示了犹大人和耶路撒冷居民在他公义的上帝面前的羞愧。以色列人漠视了上帝恩慈的赐福，丧失了以上帝为中心的合一。他们像风中灰尘般四散，远离上帝赐给他们的土地。就像耶稣在比喻中所描述的浪子，⁴ 上帝流亡的子民除了回到上帝自己身边，无家可归。

**这些流亡的子民反映了始自伊甸园犯罪堕落就已存在的那颗被罪腐败的人心**。⁵ 无论是君王、王子、远祖还是当代的人，谁都躲不过因远离上帝度日所带来的灾难。⁶ 只有上帝才能提供出路摆脱泥足深陷罪中的生活。那个出路只来自对上帝儿子耶稣基督的信。⁷

### 惩罚(9:11下-14)

上帝信守诺言，不仅遵守祂赐福的承诺，也必带来祂说过的惩罚。上帝子民被掳他乡，应验了祂借着摩西承诺的咒诅，⁸ 以及祂预言的审判。⁹ 耶路撒冷遭受前所未有的毁灭，由耶利米预言、巴比伦执行，这指向还有更可怕的伤痛要来临。公元70年罗马攻陷耶路撒冷，带来了上帝的公义审判。地球末日的全球性冲突同样笃定要发生。¹⁰

人类即使身陷灾祸仍拒绝悔改，揭示了人心的黑暗。世人不会自然地远离自己的罪而转向上帝。我们的灾祸是应得的。**当但以理叙述了上帝子民持续的罪行时，就申明了那位带来审判的上帝之公正和圣洁的性情：“因为耶和华我们的上帝在祂所行的事上都是公义，[然而]我们并没有听从祂的话。”**

### 祈求(9:15-19)

但以理没有畏缩不敢指出上帝子民的种种罪行，但也同样果敢地恳求上帝的怜悯。想起上帝那强大的手将祂子民从埃及的奴役中解救出来，但以理就谦卑但满有信心地恳求上帝按祂的”大仁大义，使你的怒气和愤怒转离你的城耶路撒冷，就是你的圣山。“尽管他族人一代接一代地犯罪，不过但以理坚信关于他上帝的真理，并呼求祂沛赐恩惠。

但以理权衡了他眼前的实况与他所知道的关于上帝的真理。经历了长达将近70年的流亡，一群受苦的百姓、一个遭破坏的城市和一座荒凉的圣殿，都需要唯有上帝才能赐下的救赎。但以理坦率地承认他们不配得到上帝的恩惠：“我们在你面前恳求，原不是因自己的义，乃因你的大怜悯。“但以理说得对——罪人永远不配得到上帝所赐的怜悯。

但以理信靠上帝并相信祂的话。上帝借着耶利米的话承诺了祂子民因叛逆必受惩罚，但同时也保证祂一定结束那段日子。知道70年将尽，但以理并没有把上帝的应许视为理所当然。但以理大胆又忠心地呼求：“求主垂听，求主赦免，求主应允而行，为你自己不要迟延，我的上帝啊，因这城和这民都是称为你名下的。”**这绝望却充满信心的祷告建基于上帝的话，但以理于此宣告并请求上帝实现祂的应许**。

⁴ 浪子：路加福音15:11-32  
⁵ 堕落：创世记第三章  
⁶ 没有义人：诗篇53:3；罗马书3:9-18  
⁷ 逃离罪的辖制：使徒行传13:38-41；罗马书4:6-8；以弗所书1:7-10；歌罗西书1:14  
⁸ 咒诅：申命记11:26-28；13:15；28:15-68  
⁹ 预言审判：列王纪下17:23  
¹⁰ 最终的全球冲突：马太福音第24章

> ## 与全能上帝的对话
> 
> ### 教义释说：祷告
> 
> **祷告并不复杂，就是与上帝对话**。我们可以向上帝祷告，因为祂是有情意的。* 祂按着祂的美意和完美的时机垂听¹ 并回应我们的祷告。我们借着祷告亲近² 我们的创造者和救赎者。由于上帝乐于供应，祷告本该就是信徒的姿态、目的、热情和坚持不懈的做法。
> 
> 在但以理书9:4-19中，上帝忠心的仆人提供了一个祷告模式：崇拜、感恩、认罪和祈求。³ 崇拜，就是回想我们的创造者、救赎者和主种种不可思议的属天属性——思考祂是谁。我们感谢上帝作为深爱子民的完美守约者已做的一切。认罪，就是我们谦卑、诚实、不掩藏且充满悔意地承认我们的过错。而祈求指我们向上帝祈求我们所需要的，去为祂的荣耀和祂子民的福祉过茁壮成长的生活。
> 
> 不祷告的人错过目睹上帝借着回应祷告所赐下的丰富恩福。**没有祷告的生活丧失每天认识、看见并欣然接受上帝同在的恩赐**。这样缺乏所需的属灵滋养，就让人毫无盼望，又没有可信的见证人见证上帝在祂子民中的同在或大能。
> 
> **相信祷告的喜乐和能力，能够在每一种情况下给信徒动力**。我们研读但以理书，看到生活在堕落世界中的高峰与低谷。但上帝的同在、恩典、怜悯和鼓励不断流入但以理的生命。而且由于上帝永不改变，这些祷告带来的益处，亦惠及今天向大而可畏的上帝献上崇拜、感恩、悔改和祈求的所有人。借着祷告，信徒体验到参与上帝在世上持续工作的殊荣。
> 
> - 译注：personal作为形容上帝属性的基督教神学用词，一般译作”有位格的”(见《圣经新辞典上册》(香港：天道书楼及中国神学研究院，2010)，页570)，也有译作”有情意的”(见温伟耀：〈论基督教与中国信仰中的超越体验〉，卢龙光编：《基督教与中国文化的相遇》(香港：香港中文大学崇基学院，2001)，页146、178)，后者较浅白易明，所以尽量采用。
> 
> ¹ 上帝垂听：约翰一书5:14-15  
> ² 亲近：雅各书4:8  
> ³ 如何祷告：马太福音6:5-15；7:7；约翰福音14:13-14；腓立比书4:6

## 上帝的回应(但以理书9:20-27)

上帝垂听并回应祷告。祂的回应可能是听不见的、延迟的，或甚至超出我们的预期，但总会与祂的至高主权和完美的计划一致。当但以理继续祷告时，上帝派遣了一位天使来传递祂天上的回应。

### 天上来客(9:20-23)

**属天的相遇(9:20-21)** – 但以理为自己和他的族人祷告并认罪，展现了他的谦卑。**但以理的行事为人已经证明了自己配得接受上帝的信息，又有属天的恩赐去理解祂的话语**。但以理向上帝提出他的请求，上帝就派遣天使加百列来回应他。上帝的迅速回应显示了祂对自己子民的心肠。

但以理对故国的深厚情怀在他的叙述中流淌着。他提到上帝的”圣山”和加百列”约在献晚祭的时候”来到。这圣山指的是耶路撒冷的锡安山，犹太圣殿曾屹立于此，直到巴比伦侵略时遭摧毁。圣殿象征上帝在祂的子民当中与他们同在。但以理惯常面向耶路撒冷祷告。¹¹ 犹太人在巴比伦时因远离圣殿，并没有举行祭祀仪式。看来但以理甚至在流亡异国期间也仍然尽力持守上帝忠心子民的节奏和常规。

**配得接受信息(9:22-23)** – 但以理之前曾遇见过加百列。¹² 在第九章这里，但以理描述了加百列出现的方式——像个人。这位天使有好消息与但以理分享。几个世纪后，加百列将再次喜悦地宣告好消息——耶稣降世。¹³

加百列称赞但以理是”大蒙眷爱”的人。**这位天使的信息带给但以理洞察力和领悟力，以帮助他传递深刻的话语给上帝的子民**。加百列不仅确认了以色列的流亡即将结束，还展开了一个时间表引向应许中、期待已久之弥赛亚的来临。但以理终其一生都忠心地祷告、向上帝忠诚、谦卑地服侍。他会被委托去宣告由受膏者带来的回归、复兴和救赎的好消息。

### 上帝的预言(9:24-27)

**七十个”七”(9:24)** – 从第24节开始，但以理预览了上帝的救赎计划会如何开展，让他惊讶不已。**在上帝完美的时间里，祂子民的叛逆和罪将结束；罪孽会被赎罪，随之而来的是永恒的公义、封住异象和预言、并膏至圣所，受膏者也会降临**。这雷霆万钧的陈述无疑指向耶稣基督的工作，概述了祂击败罪的胜利、赎罪祭和永恒的统治，所用言辞之壮丽让人几乎无法领会。

加百列向但以理揭示了祂子民得着自由和圣洁的进程，分为三组的”七”，总共有70个”七”。在圣经中，“七”这个数字代表完美或完成。这让我们想起创世¹⁴ 的日数和禧年：在七个安息年之后的恢复时期。¹⁵

几乎所有圣经学者都同意这里的”七”代表”年”而不是”周”。然而，这些”七”的含义则有不同解释：

- 有些人认为这整个时期应以被流放到巴比伦为起点，结束于安提阿哥‧厄比法尼的统治。
- 另一些人则将70个”七”视为象征性的时间段，结束于公元一世纪罗马摧毁耶路撒冷圣殿之日，或在末日基督的第二次降临之时。
- 另一观点看来更符合经文、历史和预言的时间轴，认为三个时间段分别代表耶路撒冷的重建、基督的第一次降临和主的第二次降临。虽然查经班支持这种解释，但我们是以谦卑而非武断的心态来作此选择的。

忠心的基督徒对象征性预言的解释各持己见。因此，**我们对具体细节抱持较开放的态度，但关于上帝安排耶稣基督第一次降临让人因信祂得救恩，以及基督再来时的最终胜利我们保持合一**。

¹¹ 但以理的祷告：但以理书6:10  
¹² 但以理与加百列相遇：但以理书8:16  
¹³ 加百列的好消息：路加福音1:19、26-27  
¹⁴ 创世：创世记1:1-2:3  
¹⁵ 禧年：利未记25:8-12

**七个”七”和62个”七”(9:25-26上)** – 但以理的预言性启示指向一系列围绕上帝计划的事件，这计划旨在恢复和重建耶路撒冷，尽管遭受反对。公元前458年给以斯拉和公元前445年给尼希米的诏令，将引发一个长达数十年的庞大工程，以复兴上帝在地上的圣城耶路撒冷。我们将在这学年稍后时间研读以斯拉记和尼希米记。以斯拉记记录了流亡者返回耶路撒冷和犹大地的事件，而尼希米记则概述了上帝子民在重建圣城、城墙和圣殿时面临的反对势力。是次重建，为数百年后那位应许和预言中的受膏者到来铺路。

下一组”七”将指向耶稣基督的一生。一些以字面意思和精准算术解释这段经文的人，以公元前458年亚达薛西给以斯拉诏令¹⁶ 之时作为起点，然后计算62个”七”(434年)，再加上之前的七个”七”(49年)，带我们来到公元26或27年，即大约耶稣开始公开传道事工的年份！另一些释经者使用其他起点，并将”七”或七年视为约数，一方面也赞成这个时间框架同样将我们引到耶稣住在地上的时期。我们确实知道的是，在这个时间框架间内，“受膏者必被剪除，一无所有”。

**旧约圣经的应许明确指向受膏者我们的主耶稣基督的生、死、复活和升天**。上帝让加百列传达、但以理宣告、叫我们相信并传扬这些应许，这是何等不可思议的殊荣。我们可以加入宣告全本圣经所传扬的：圣父借着祂圣子所赐予的深刻、救赎和永恒的大爱！

**最后的”七”(9:26下-27)** – 剩下的”七”似乎预言现在已经过去的、仍然未到来的，或两者都兼而有之。激烈的毁灭和苦难将如洪水来袭。这最后一个”七”可能包括以下事件：

- 在公元前167年，希腊侵略者安提阿哥‧厄比法尼对犹太人发动了可怕的迫害，这包括他轻蔑地在圣殿的祭坛上献了一头猪。
- 在公元70年，罗马将军提多发动了一场毁灭性的战役，以镇压犹太叛乱；他洗劫了耶路撒冷并摧毁了圣殿，像排山倒海的大洪水一般。随着圣殿的荒废和耶路撒冷被毁，圣殿的祭祀也结束了。鉴于他们对圣城的摧毁和对圣所的亵渎，安提阿哥‧厄比法尼和提多都符合”行毁坏可憎的”的描述。这成为了一种预兆——一种模式或一面镜子——预示着未来还会发生的事。
- 耶稣在世的最后日子里，于”橄榄山讲论”¹⁷ 中引用了但以理的预言，预言了罗马政府这次的蹂躏恶行。然而，耶稣的话语同时也预示了末日来临时的大灾难。那敌基督的会作出那”行毁坏可憎的”行径，开始施加前所未有的迫害。他甚至会试图禁止地上的人对独一真神上帝的认信和敬拜。一些释经学者认为，这些危险的未来时日就是最后的”七”的应验。这最后的亵渎之事在过了一段漫长日子才发生，即在但以理所说的62个”七”引进耶稣降世之后。

**耶稣基督的信徒不必绝望**。为什么？因为上帝已经宣告并保证祂终极、永恒的胜利。祂的愤怒必”倾倒”在那带来可憎之物及引致荒凉者的身上——那很可能就是那敌基督的。凡追随那恶者，¹⁸ 拒绝只有上帝才能提供的救赎恩典¹⁹ 之人，将承担严重的后果。

¹⁶ 亚达薛西的命令：历代志下36:22-23；以斯拉记1:1-11；第六章  
¹⁷ 橄榄山讲论：马太福音24:15-28  
¹⁸ 上帝的愤怒：帖撒罗尼迦后书2:8；启示录19:19-21  
¹⁹ 上帝的救赎恩典：以弗所书2:8-9

信徒感谢上帝已做的一切，并对祂将来要做的事充满信心，就可以在期待基督再来的时日活在笃定的盼望中。在那日之前，真正爱耶稣的人相信祂。他们跟随、敬拜并宣扬祂。他们当下活在上帝的能力中，并为上帝会实现祂所有应许的日子祈祷。**以圣经为动力的祷告让信徒参与上帝逐步展开的工作**。身为祂国度的大使，众信徒顺服地、充满期待地生活。他们以崇拜、感恩、悔改和祈求向上帝求告。愿上帝的旨意在祂子民里、又借着他们得以成就，归荣耀与祂。

-----

## 铭记于心

### 坚信

但以理将自己的生命和他族人的生命都交托给上帝。借着先知耶利米，上帝已启示祂的子民要在巴比伦流亡漫长的70年。**他们离乡背井的时间即将结束**。然而，但以理并没有浪费这个为他的族人寻求上帝的机会。他诚实又谦卑地回想上帝赐给祂那些不忠子民的应许以及他们不配得的怜悯。但以理始终对上帝忠诚，并恒常在祷告中寻求祂。他倚靠上帝，并在人生的每个阶段都追寻祂的指引。但以理的故事所展示的人生就是他与上帝的关系——活泼、亲密又充满信靠。

上帝回应但以理的祷告，赐予他仆人的远远超过他的期望。上帝派遣了祂的使者加百列向但以理保证流亡的日子即将结束。上帝还提供了祂的时间表，叙述祂子民回归应许之地、救赎万民的弥赛亚到来，以及主再来开创祂的永恒国度。上帝的子民在被掳期间已遭受了无法估量的损失，而未来还会再有更多衰败荒凉。然而，凭着至高主权并出于恩典，上帝将限制邪恶的统治，并在祂已命定的时刻带来祂已决定的最终结局。

### 践行

但以理对圣经的热爱推动了他的祷告。但以理认识上帝的话。他用上帝的话语祷告。他信靠上帝在祂话语中的应许。沉浸在转化人的真理中，但以理示范了一种基于圣经的祷告生活。你研读上帝的话语时，如何将上帝的真理铭记于心？当你祷告时，什么帮助你借着记住上帝的应许而与祂协作？但以理怀着谦卑的忏悔之心，为自己和族人的罪悔改。上帝已向你揭示了你哪些个人的罪？你可以如何表达对自己罪行的悲伤，并在上帝面前悔改？圣经充满着赦免和复兴的应许，都是上帝向那些在祂面前谦卑自己的人所赐下的。你是否信靠耶稣的宝血去买赎你所有的罪债——过去的、现在的和未来的？你会靠圣灵的帮助，每天按照上帝的旨意和道路行事为人吗？

我们在祷告时往往倾向只专注于自己。**但以理将目光从自己身上移开，并为他所爱的人向上帝祷告**。他不仅寻求自己的救赎，还寻求上帝对所有与他一起流亡的族人之旨意。他代表他的以色列同胞献上了全体的祷告。上帝可能引领你为谁祷告？你将如何寻求上帝及祂的怜悯？当他人体验到上帝的爱、眷顾和救赎能力时，信徒就可以喜乐。与其仅仅担心你社群的需要，你可以如何为上帝在你的邻里、城市、州、省或国家里动工而祷告？你可以如何承认并在祷告中记念教会内的罪，如流言蜚语或关系破裂事件？上帝命令祂的子民不住地祷告。²⁰ 当你为各样事情献上祷告时，你将如何信靠上帝以恩典和能力介入那事呢？

²⁰ 不住地祷告：帖撒罗尼迦前书5:16-18

但以理大半生在异国他乡过流亡的生活。但以理也认识到上帝随时会介入其中并实现祂的应许，他已为此做好了准备。同样，信徒以流亡者的身份活在地上，等待着耶稣的再来和天上的荣耀。然而，即使有荣耀的永恒应许，艰难的日子仍然在前头。你把盼望寄托在哪里？上帝借着祂儿子耶稣基督，将祂子民从埃及的奴役、巴比伦的流亡和罪的败坏中拯救出来。上帝的话语应许耶稣会再来并建立祂的永恒国度。你知道上帝的记录完美，那你信靠祂吗？你将如何把盼望寄托于上帝值得信赖的应许之上，而非放在周遭看似动荡的环境上？**像但以理一样，信徒应该坦率并充满信心地分享上帝的应许，并为他人祷告**。上帝把祂子民安放在一个位置让他们寻求祂的国度、影响周围的人，并为祂的笃定再来祷告。今天，上帝正如何在你的生活中以这种方式作工呢？

---
除特别注明外，本教材所引用经文均取自《和合本》圣经；人名及地名则取自《和合本修订版》​​​​​​​​​​​​​​​​
