# iDigest 课程：被掳与归回 - 但以理书10-12章

## 争战属于耶和华

**重点经文：** “必有许多人使自己清净洁白，且被熬炼；但恶人仍必行恶，一切恶人都不明白，惟独智慧人能明白。”（但以理书12:10）

-----

## 第一天：阅读第七课的经文释义

经文释义和讲课巩固我们对经文真理的认识，让我们心领神会、日日践行。

### 1. 讲课中哪些内容增强了你对上帝的爱慕、尊崇和忠诚？

　  
　

### 2. 关于认识圣经和实践祷告的重要性，你从经文释义中获得了什么启发？这已使你的生活有什么改变？

　  
　

## 第二天：阅读但以理书10:1-11:1

随着第一批被掳的犹太人从巴比伦返回耶路撒冷，但以理从上帝领受了一个异象。

### 3.a 根据但以理书10:1，描述但以理在看见异象时的背景及当时在他周围发生的事件。（参阅以斯拉记1:1, 2:1-2, 3:1, 4:1-4。）

　  
　

### 3.b 但以理在异象中看到了什么？他如何反应？

　  
　

### 3.c 但以理如何得到鼓励和力量？

　  
　

### 4.a 关于祷告的需要和能力，你从这段经文中学到什么？

　  
　

### 4.b 根据第20节至第21节，此次会面有什么目的？

　  
　

### 5. 根据这一章，你对上帝回应祂子民的祷告有了哪些更深入的理解？

　  
　

## 第三天：阅读但以理书11:2-20

但以理所见的异象预言了君王及王国的兴衰。

### 6. 在你看来，由上帝借着王国的兴衰来实现的但以理预言，有哪些引人入胜或令人深思反省的地方？

　  
　

### 7.a 这个世界的王国与上帝的国度有何不同？（参阅约伯记12:23, 诗篇145:13, 但以理书2:44。）

　  
　

### 7.b 这如何影响你信靠的对象？

　  
　

### 8.a 这段记载如何建立你对圣经预言的信心？

　  
　

### 8.b 读到难以理解或听来不舒服的预言，你怎么做？

　  
　

## 第四天：阅读但以理书11:21-45

但以理听到一个预言，描述一个卑鄙的未来统治者。

### 9. 根据第21节至第35节，描述这位”卑鄙的人”的残酷行径。

　  
　

### 10.a 根据第31节至第35节，但以理说犹太人，即”圣约”之民，将如何回应这王的压迫？

　  
　

### 10.b 在当今世界上，你在哪些方面看见上帝子民受到类似的逼迫？

　  
　

### 10.c 什么等待着那些对上帝始终忠心不渝的人？（参阅哥林多前书15:58及雅各书1:12。）

　  
　

### 11. 当你读到这预言时，你如何受到鼓励、担忧、恐惧或充满盼望？

　  
　

## 第五天：阅读但以理书12章

但以理所见异象的结局让人看到了充满危险的末世的景象。

### 12.a 根据第一节至第三节，描述但以理看到复活了的两种人。

　  
　

### 12.b 是什么造成这两种命运不一样？（参阅约翰福音3:16-21, 36。）

　  
　

### 13. 列出本章提出的两个问题。回应是什么？你觉得回应的意思是什么？

　  
　

### 14.a 面对反对上帝的人施加压力或迫害时，你在哪里获得盼望？

　  
　

### 14.b 请阅读第13节。你期待获得什么”福分”？

　  
　

## 第六天：复习但以理书10-12章

上帝永远统治天地。

### 15. 认识到上帝的至高主权掌管所有统治者和王国，如何影响你回应不敬虔当局的方式？

　  
　

### 16. 组长及班务同工的经文分析练习：但以理书10-12章


