# 灵界的战场(但以理书10:1 - 11:1)

## 背景(10:1-3)

但以理书的最后三章记录了但以理在波斯王居鲁士在位第三年(公元前536年)所领受的一个异象。两年前,居鲁士已释放了第一批被掳的犹太人返回耶路撒冷重建上帝的圣殿。然而,迫害冲淡了第一波返国的少数犹太人重获自由的好消息。

但以理在第一节提到了他的巴比伦名字伯提沙撒,提醒我们他看见异象时仍然在流放中。我们不知道但以理为什么留在巴比伦——也许因为他年事已高,又或者他感觉到上帝呼召他留下来。不过,他想必听到犹太同胞在耶路撒冷所经历的困难。

## 重点经文

“必有许多人使自己清净洁白,且被熬炼,但恶人仍必行恶。一切恶人都不明白,唯独智慧人能明白。”(但以理书12:10)

## 本课大纲

- 灵界的战场(但以理书10:1 - 11:1)
- 地上的战场(但以理书11:2-45)
- 末世的战场(但以理书第12章)

## 引子:

你可有想过,这世上的罪之帷幕背后是什么?从轻蔑到冤屈,从混乱到谋杀,是什么激发嫉妒、烈怒和暴力?在某程度上,我们可以看见甚至理解爆发成为冲突的一些表面张力。领土纠纷、侵犯自由以及权力失衡等引发冲突的数不清导火线,用似乎无尽的方式在人类中肆意蹂躏。

但以理书的12章经文以及整本圣经都展现一场史诗级的灵界争战:上帝的神圣军队对抗撒但的罪恶行为。我们得以一瞥那深邃、神秘、恐怖的现实——都是超越我们在地球上所目睹和体验的。始于伊甸园的宇宙大战¹将在上帝引入新的天地²之前夕结束。上帝永远统治天地。作为受时间限制的人类,我们看不到也尚不知道的事情很多。但借着祂的话语、圣灵和子民,上帝揭示这场激烈的争战已经赢了。上帝已经决定了末日何时到来。

1. 堕落:创世记第三章
1. 新天新地:启示录第20章

-----

# 第八课经文释义

## 但以理书第10章至第12章

# 灵界的战场(但以理书10:1 - 11:1)

## 背景(10:1-3)

但以理书的最后三章记录了但以理在波斯王居鲁士在位第三年(公元前536年)所领受的一个异象。两年前,居鲁士已释放了第一批被掳的犹太人返回耶路撒冷重建上帝的圣殿。然而,迫害冲淡了第一波返国的少数犹太人重获自由的好消息。

但以理在第一节提到了他的巴比伦名字伯提沙撒,提醒我们他看见异象时仍然在流放中。我们不知道但以理为什么留在巴比伦——也许因为他年事已高,又或者他感觉到上帝呼召他留下来。不过,他想必听到犹太同胞在耶路撒冷所经历的困难。

Bible Study Fellowship | 96

-----

但以理哀悼了三个星期,不吃美味的食物、不喝葡萄酒,也不用舒缓干燥皮肤的乳液。他的哀悼可能是因为得知返乡者的困境,又或者为他即将得到的异象作好准备。但以理的禁食状态带给他所需的清醒头脑,让他从他所敬爱的耶和华那里领受另一个重要的异象。圣经确认但以理从上帝得到了关于”一场大战”的真实启示。但以理的异象将揭示大地上及大地以外的战争之残酷现实——那是在灵界发生的冲突。

上帝的子民在被掳70年之后,仍将面临未来的苦难。但以理难以言说但需要说清楚的预言传达了上帝的恩典:借着向上帝子民保证他们的痛苦将是有限的,让他们预备好面对将要发生的事。上帝必因祂全知的至高主权而得荣耀。

## 相遇(10:4-9)

但以理发现自己在新一年的正月24日来到了底格里斯河岸边,那时正值逾越节和除酵节时期。底格里斯河流过巴比伦首都东北约32公里(20英里)处。在这里,但以理看到了一光芒四射的景象:看见一个身穿细麻衣的人,但以理用精美的珠宝、金属和火来描述那人的样子。

关于身穿细麻衣的人的身份,解经家众说纷纭,细麻衣是祭司所穿的衣服。¹有人把此异象解释为耶稣道成肉身前的显现(Christophany),一如约翰在启示录所见的异象。²举例来说,这个人的声音”如大众的声音”。另一些人则认为他是天使,也许是上帝的使者加百列,³因为第13节提到这个人需要一位名叫米迦勒的天使帮助他才能战胜波斯魔君。无论哪种解释,这个人清楚地反映了天堂的荣耀,并带着上帝的信息向但以理显现。

就像保罗在去大马士革的路上一样,⁴只有但以理能看到那人的异象。与但以理一起的人感觉到那人的存在,就惊恐地躲了起来。孤单一人又恐惧的但以理吓得面无人色,浑身乏力。就像一个在大手术前被麻醉的病人一样,但以理陷入了昏睡,耶和华就让他准备好去领受属天的启示。

## 保证(10:10 - 11:1)

**大蒙眷爱(10:10-11)** – 上帝呼召但以理去作祂的先知,在巴比伦向祂的子民说话。但以理终其一生都对上帝忠贞不贰。即使是经过多年验证的成熟灵性,也不足以让任何人在我们伟大而全能的上帝面前免于战兢发抖。耶和华把难接受的真理嵌入祂那凭信而活的仆人里面时,必赐他力量、保证和安慰。随着天使缓缓地将颤抖的但以理从匍匐的姿势中扶起,天使也使他振作起来。天使确认了但以理,上帝这个忠心、流亡的仆人”大蒙眷爱”(其他译本也作”蒙爱的”)。然而,上帝为但以理准备了更多的工作——看见异象,理解真理和传达信息。

**回答祷告(10:12)** – 在整本圣经中,上帝始终如一地鼓励祂的众仆人不要惧怕。⁵在这里,天使赞扬但以理毕生都追求悟性、谦卑和恒切祷告。天使是回应他的忠诚祷告而来的。这个回应证明上帝的旨意包含祂子民的祷告。

1. 细麻布:利未记6:10
1. 荣耀的耶稣:启示录1:12-16
1. 加百列:但以理书8:16;9:21
1. 保罗所见的异象:使徒行传9:7
1. 不要害怕:创世记15:1;26:24;46:3;民数记21:34;约书亚记1:9;士师记6:23;列王纪下1:15;历代志下20:17;以赛亚书10:24;耶利米书1:8;以西结书2:6;约珥书2:21-22;撒迦利亚书8:13;马太福音1:20;14:27;路加福音1:13;约翰福音12:15;使徒行传18:9;腓立比书4:5-7;启示录1:17

97 | 第8课_SC

-----

**灵界争战(10:13-14)** – 在这战事频仍的大地上,一场无形的、激烈的灵界争战在幕后撕打不休。在这里,“波斯国的魔君”是与上帝为敌的鬼魔,管辖着特定的区域。他的敌挡耽误了去找但以理的上帝使者。然而,一位天使长米迦勒,在这里又叫做”大君中的一位”的,协助了上帝的使者。米迦勒的名字的意思是”谁像上帝?“这是他的名字首次出现在圣经中。米迦勒似乎是特别装备来与魔鬼作战的。⁶上帝的旨意是无法阻止的。任何灵界或有形有体的势力都不能阻挠上帝的话语或计划。上帝给祂子民关于他们未来的信息,将会向上帝的仆人解释。这场天使与堕落天使的战斗预示了启示录中同样涉及米迦勒的宇宙之战。⁷

**在主面前谦卑下来(10:15-17)** – 认识到凡人眼中看不见的事情可以是很可怕的。但以理经历了几十年的流亡生活,并领受了许多令人担忧的预言,都是关于以色列的未来的。他早已领悟到针对上帝和祂子民的灵界争战的规模有多大。然而,这第十章的经历仍让但以理说不出话、痛苦不堪、软弱无力。

上帝的话语可以安慰人,也可以令人不安。上帝子民一直以来都面对这个堕落世界的憎恨,⁸且将面对迫害,直到基督再来。但耶和华不会叫祂子民不知就里或孤立无援。上帝借着但以理这样的仆人传递令人不安的真理,让祂子民准备好为主坚立。一位撒拉弗用炭火沾了以赛亚的嘴唇,好使他准备好为上帝说话。⁹同样,那个穿白麻衣的人摸了但以理的嘴唇,使他能够说话。但以理表达了他的不足和软弱,这是任何侍奉上帝的人的重要起点。

**在主里的力量(10:18-19)** – 超自然的争战要求超自然的力量。上帝在祂子民里面成就对他们所要求的。上帝的话语和同在赋予能力并坚固他们。主的使者给了但以理四重的鼓励,这也适用于所有对上帝有信心的人:

- 不要惧怕。
- 你是大蒙眷爱的。
- 愿你平安!¹⁰
- 总要坚强。¹¹

上帝的子民需要记住:主视他们如珍宝。信主的人面对灵性上的争战,那是他们既无法看见也无法单靠自己应付的。上帝的工作必须靠祂的力量才能完成。上帝用祂的同在和祂的大能大力振奋并装备祂的仆人。¹²

**开启真理之书《和合本修订版》(10:20 - 11:1)** – 在但以理书写作的时候,波斯正压迫犹大,而希腊的势力已渐次可见。在天使回去与这两个世上强国背后的鬼魔作战之前,他会向但以理揭示”真理之书”。圣经没在其他地方提及这本书;它可能记录了上帝对以色列和世界的计划。

黑暗的日子即将来临。撒但的势力一直在世界上运作。虽然上帝的子民受到打击,但他们不应该惊惶。上帝的使者为祂的子民效力。¹³这些经文提供这种灵界事工的例子:使者告诉但以理以色列的”大君”米迦勒介入,保护他们为主工

1. 米迦勒对抗魔鬼:犹大书1:9;启示录12:7
1. 末世:启示录12:7-9
1. 憎恨:约翰福音16:1-4
1. 用火沾了嘴唇:以赛亚书6:6-7
1. 平安:约翰福音16:33;20:19-26
1. 刚强:约书亚记1:9
1. 上帝的大能大力:以弗所书6:10-20;雅各书4:10
1. 服役的灵:希伯来书1:14

Bible Study Fellowship | 98

-----

作。但以理重新获得勇气,他挺身而出支持并保护玛代人大流士(可能是居鲁士的王朝名称)。这王在两年前已经下令让以色列人回到耶路撒冷。

# 地上的战场(但以理书11:2-45)

但以理书第11章的预言跨越了波斯和希腊王朝的世界舞台,结束时更凝视末世。尽管犹太人刚刚获得了脱离流亡生活的自由,但周围的强权仍继续支配着他们。他们将在未来的多个世纪仍然遭受严苛的迫害。

事实已证明,这个关于未具名君王及其行为的预言惊人地准确。一些学者把这一章视为事后才添加到圣经的历史概览。然而,那些维护圣经无误、上帝拥有完美的全知,和先前的预言已经无可否认地应验了的人满有把握地相信:这些异象把未来的时日揭示出来——既令人赞叹但又叫人不安。上帝应许的一切都是真实的。上帝借着先知以赛亚宣告:“你们不要恐惧,也不要害怕!我岂不是从上古就说明指示你们吗?并且你们是我的见证。“¹⁴

## 一连串的结盟(11:2-20)

**从波斯到希腊的统治(11:2-4)** – 这段有选择性却详细的叙述,按时序记录了历史的进程:从公元前六世纪到末世。从波斯各王的继承开始:居鲁士统治后是甘比西斯(公元前530-522年)、斯美尔迪斯(公元前522年)和大流士一世(公元前522-486年),然后一位更富有、更强大的波斯统治者会与希腊发生冲突。这第四位统治者若非薛西斯一世(公元前486-464年,在公元前479年的萨拉米斯战役中被打败),就是大流士三世(公元前336-333年),他是被希腊人征服的。

亚历山大大帝(公元前336-323年)带来了希腊的强权,让波斯帝国黯然失色。亚历山大于公元前323年去世享年32岁,继承他的儿子亦被杀害,王国随即被四位主要将领瓜分了。继来的是充满戏剧性的动荡与兴衰,把历史书的篇章填得沟满壕平。¹⁵第11章的预言像快照,忽略了地区历史时间线中的一部分。这段历史记录见证了世上的王国不断兴衰更迭,唯上帝的国度永远长存。¹⁶

**北方的王和南方的王(11:5-20)** – 这一部分的预言主要集中谈瓜分亚历山大王国的四位将领中的两位将领之王朝。托勒密一世索托(公元前323-285年)是南方的第一个王,驻地于埃及亚历山大城。塞琉古一世尼卡托(公元前321-280年)是北方的第一个王,其驻地位于叙利亚的安提阿。两个王最初是盟友,但因巴勒斯坦地的争执而关系破裂。后来的继承人试图借着联姻和条约恢复和平,但都未能成功。冲突仍会死灰复燃,迎来一波又一波的战争。

第11节至第19节预言北方的王安提阿哥三世(公元前223-187年)的统治。那时他惨遭南方的王托勒密四世非鲁帕托(公元前221-204年)击败,并有数千名部队遭屠杀;但他后来终于聚集了更大的力量。他将占领以色列及耶路撒冷这片流奶与蜜的”荣美之地”。¹⁷安提阿哥三世想借着女儿的王朝联姻及兼并土地来得到更大的权力,却出师未捷。最终罗马人终止了他的攻击。

1. 从上古就说明的真理:以赛亚书44:8
1. 参考资料:ESV Study Bible和NIV Biblical Theology Study Bible提供这些历史事件的详细概要。
1. 上帝的永恒国度:约伯记12:23;诗篇45:6;145:13;耶利米哀歌5:16-19;但以理书2:44
1. 奶与蜜:出埃及记3:8、17;以西结书20:6、15

99 | 第8课_SC

-----

## 不择手段的暴君(11:21-35)

毫无疑问,“卑鄙的人兴起接续为王,人未曾将国的尊荣给他”指的是臭名昭著的安提阿哥四世‧厄比法尼(公元前175-164年)。他借着”谄媚的话”和贿赂夺取了他侄儿这位合法继承人的王位。之前,上帝曾赐但以理异象,预言的正是这暴君,说他就是想消灭犹太人的那只小角。¹⁸他自称”Epiphanes”,意为”显现者”;这亵渎的名字把自己当作神。但其他人称他为”Epimanes”,意为”疯子”。

权力的斗争和战事仍持续不休,包括安提阿哥四世于公元前169年掠夺埃及部分地区的行动。这位嗜血的王回国后,用军队镇压巴勒斯坦的起义,杀死了80000个犹太人。安提阿哥‧厄比法尼的残酷手段最终会点燃一场公然的革命——马加比起义。

1. 安提阿哥四世:但以理书7:23-25;8:9-12、23-25

-----

## 唯一必胜之国度

### 教义释说:上帝的国度

上帝的国度和权力超越所有世上其他帝国。尽管人类已经分裂成邦国,各自有不同的领导者和政府体制,但创造者上帝最终统治着一切。¹上帝向大卫王承诺弥赛亚将统治一个永恒的国度。²耶稣实现了上帝的应许。祂征服了罪和死亡,如今坐在上帝的右边。无论世人是否承认这真理,上帝都作王。

固然上帝今天统治着一切,³但耶稣教导我们要祈求上帝的国降临。⁴这种已然未然的现实教导我们,虽然上帝今天正至高无上地作王,但祂的永恒国度尚未完全实现。耶稣基督将在地球历史结束之时再来,⁵以万王之王、万主之主的身份作王,肉眼可见、直到永恒。⁶在那一天到来之前,祂在那些信靠祂得救恩的人心中作王。

排拒上帝国度的人必如愿以偿——与上帝及祂名正言顺的统治分离。那些错误地寻求统治个人王国的,最终将入地狱——永远与上帝及祂公义的王权分开。他们将错过与创造者永恒相交的喜乐。

欣然接受万王之王、万主之主作王的人,将享有永远的生命——充满喜乐、敬拜和上帝的圣洁同在。他们将不再体验这世界的煎熬。兴旺的生活、完全的爱和丰富的团契等待着所有信徒,他们相信降世、拯救、赎回并呼唤我们回家的那一位。你今天如何体验上帝国度的喜乐和保障?

1. 上帝的统治:创世记第一章;但以理书7:14、27
1. 永恒的国度:撒母耳记下7:16
1. 当下统治:启示录11:15
1. 天父的国降临:马太福音6:10
1. 末后的日子:启示录19:11-16
1. 永恒的王:腓立比书2:10-11;提摩太前书6:15;启示录1:7;19:16

Bible Study Fellowship | 100

-----

安提阿哥四世在公元前168年惨遭罗马打败后(第29节至第30节),丧胆而回;他”恼恨圣约”就对上帝的子民、崇拜之仪式和崇拜的场所发泄心中的愤怒。安提阿哥四世的军队禁止每日的献祭和供品。他在耶路撒冷的圣殿中为希腊的神明宙斯设立偶像,并在那里用猪作祭牲,这对犹太人来说是极其可憎的做法。他捕捉、焚烧、杀害并掠夺那些忠于上帝的人。他寻求统一文化,想除去犹太教的种种独特之处。

安提阿哥四世‧厄比法尼犯下了”行毁坏可憎的”种种罪行。后来耶稣基督会将此等违抗上帝的做法描述为指向一股破坏更大的势力,它将在末世傲慢地与上帝作战,最后一败涂地。¹⁹安提阿哥四世的行为在某种程度上得到了一些犹太人的帮助,他们因背弃上帝而获得他的青睐。然而,其他人则选择对上帝至死忠心。他们相信,无价的永恒奖赏,远超向不圣洁势力低头而得的任何恩惠。烈火的试炼揭示谁真正属于上帝。²⁰

## 敌基督者的前奏(11:36-45)

一些学者认为这一章结尾的经文仍在描述安提阿哥四世的一生和统治,但其中的细节并不如前面的经文那样与纪录的历史完全一致。这里的重点似乎转向这个叙利亚国王安提阿哥所预表的那一个未来统治者——末世的敌基督者。²¹第12章突显了这个邪恶的未来统治者。安提阿哥四世无法”任意而行”,他在罗马人手中惨败就是明证。安提阿哥并不是如第45节所述,在与埃及的战斗后死于海和圣山中间,他是在与波斯的一次小冲突后死去的。

虽然安提阿哥四世自高自大、认为自己像神一样,又在名字中加上”显现者”之号,但他并没有把自己看成”高过一切”。他最臭名昭著的行为就是在被亵渎的耶路撒冷圣殿中膜拜宙斯。像安提阿哥四世那样自我中心地四处征讨,启示录所描述的敌基督者吞噬土地、百姓和财产。²²但他的日子也是有尽头的。²³安提阿哥四世和敌基督者都要向上帝交账,上帝必带来最后的审判,并逐出所有继续敌对祂的人。

# 末日的战场(但以理书第12章)

随着但以理的异象接近尾声,本书的最后13节经文首次在圣经中提到义人和被定罪的人的身体复活。在旧约圣经中,这段经文最清晰地区分信徒和叛逆者之永恒命运。²⁴

## 永生的应许(12:1-4)

一段前所未有、震撼大地的苦难时日即将来临。这样的动荡必然需要上帝子民的超自然保护者的介入,那就是”大君”或天使长米迦勒。尽管信徒面临烈火的试炼,²⁵不过但以理得到保证:“凡名录在册上的,必得拯救。“一些人将这

1. 可憎的:马太福音24:15;马可福音13:14
1. 被火试炼:彼得前书1:6-9
1. 敌基督者:马可福音13:14;帖撒罗尼迦后书2:3-4;约翰一书4:3;启示录11:7
1. 敌基督者吞噬一切:启示录11:7;13:1-9、11-18
1. 兽的灭亡:启示录第18章至第19章
1. 义人和被定罪的人:约翰福音5:24-29
1. 上帝子民受迫害:耶利米书30:7;马可福音13:19

101 | 第8课_SC

-----

里所说的时间视为大灾难。²⁶那些忠于上帝、名字记在生命册上的人,²⁷将与上帝一同享受光明又永恒的生命。²⁸

地球上所有死去的人都将复活面对审判。²⁹蒙主洁净、借祂的大能忠信地生活的义人,³⁰将领受与上帝在一起的永恒生命。³¹叛逆者则等待着永恒的定罪。³²然而,此时但以理得到吩咐要”隐藏这话,封闭这书,直到末时”。³³在那”末时”之前,许多人将试图借着人类有限的洞察力来理解历史严峻的日子。他们必然徒劳无功。³⁴

## “到几时呢?”(12:5-7)

但以理抬头看到,除了那位身穿细麻衣的人之外,另有两个人分别站在河的两岸。虽然经文没有明确指认他们,但有人猜测他们是天使长加百列和米迦勒。其中一位似乎在为但以理发言,他提出了一个合情合理的问题:“这奇异的事到几时才应验呢?“那位身穿细麻衣的人向天举起双手,说出了一个时间范围。一载、二载、半载³⁵可解作三年半,或者仅是指邪恶要急促加剧,最终减缓至停止。这两种解释都揭示上帝决意限制邪恶势力对上帝圣民的恶毒攻击。

## “这些事的结局是怎样呢?”(12:8-13)

仍然感到困惑的但以理追问:“这些事的结局是怎样呢?“随着但以理的使命接近尾声,在第九节及第13节,身穿细麻衣的人对但以理说:“去⋯⋯”但以理的永恒奖赏仍然稳固。这个预言——上帝的永恒审判——将在更遥远的时候才逐渐应验。艰难的日子考验我们的信心。末日的剧烈迫害将揭示世人心灵的真实状态。像炼金之人的火,忠心的人将显出他们对救主耶稣基督的坚决委身。那些排拒祂的人将面对上帝的愤怒。恶人会转离而去,但圣洁的人将跟随他们牧人的声音。

自欺的敌基督者将迎来他表面胜利的一天,并引诱人和他一起坠入躲不过的毁灭。上帝已经警告了祂的子民,末世将有可怕的亵渎行为。宗教仪式将被废除,而圣殿将受到明目张胆的亵渎。但上帝已经承诺并保证,邪恶的肆虐必定会结束。凡相信祂儿子耶稣基督——万王之王、万主之主——的人,等待着没有人能偷走的永恒产业。上帝是主宰一切、荣耀和得胜的。上帝永远统治天地。

# 铭记于心

## 坚信

当以色列人得释放回耶路撒冷时,但以理在他人生的最后阶段领受了一个有点令人不安的最后异象。这个大蒙眷爱、不住祷告的忠心仆人,遇见了天使并领受了关于他同胞的未来之预言。上帝对祂这位忠心先知的启示展望未来的世纪,

1. 大灾难:启示录12:7-14
1. 生命册:以弗所书1:4;启示录13:8;20:12
1. 光明的生命:马太福音13:43;约翰福音5:35;腓立比书2:15
1. 死人复活:约翰福音5:28-29;启示录11:18;20:11-15
1. 义:以赛亚书6:7
1. 借基督得永生:约翰福音3:14-16
1. 永恒的惩罚:马太福音25:46
1. 书卷:启示录5:1-5;22:10
1. 徒劳无功:阿摩司书8:12
1. 时间:启示录11:3;12:6

Bible Study Fellowship | 102

-----

甚至地上最后的日子。这戏剧性的异象耗尽了但以理的精神和活力。然而,主坚固了但以理,就像祂会扶持祂子民抵挡深重的迫害一样。

但以理看到了一个接一个的君王和王国,每一个都看似比前一个更强大。在巴比伦流亡70年饱受压迫之后,上帝的子民将被卷入战争的漩涡,并首当其冲地承受残酷的重创。过去了的世纪已证明这预言千真万确。未来的日子将进一步实现这异象所预言的全球动荡。世界是黑暗的,但上帝是良善的。祂和祂的子民必会获胜。

## 践行

一位天使鼓励但以理,保证上帝看他为”大蒙眷爱”的人。终其一生,但以理的品格和行为证实了他对上帝的心态。但以理致力于祷告、忠于上帝,并谦卑地效忠地上的上司,他侍奉上帝乃出于喜乐、爱和忠诚,而非出于责任。随着上帝子民常在祂里面,祂就赋予他们能力去尊崇祂并为祂作见证。每个基督徒都应该渴望听到主说:“做得好,你真是个又良善又忠心的奴仆。“³⁶上帝已如何在你对祂的忠诚里使你充满喜乐?当你向祂提出了你的意愿时,祂已如何回应了你的祷告?上帝看重你手中的哪些工作?

但以理所看见的异象让他在上帝面前惊恐颤抖。上帝的使者恩慈又温柔地将但以理扶起,坚固他以执行下一项属天的任务。上帝的仆人只将祂所赐予的献回给祂。你如何平衡诚实地感受自己脆弱,和积极地信靠上帝必供应?上帝已吩咐你做什么,是要求你完全依靠祂的?我们为上帝站立并发声,只因为祂的灵在我们里面作工,以完成我们凭自己的力量不可能达成的事。你生活中的哪些情况让你倚靠上帝?

这世界反映了亚当和夏娃在伊甸园里犯罪的后果。打仗和打仗的风声回响,成为人类的鼓声。末世必有更多的冲突。³⁷从天上来的使者告诉但以理,“恶人仍必行恶”。这种无孔不入的黑暗提供了背景,让基督的亮光闪耀。³⁸上帝安放祂的子民在这个世界上代表祂。你正如何表达坚定的信心,好让他人借着你看到基督的亮光?在我们最艰难的情况下,上帝仍然掌管一切。你会跟随祂、信靠祂,并常在祂里面吗?

1. 做得好:马太福音25:21、23《当代译本修订版》
1. 打仗:马太福音24:5-6
1. 世界之光:马太福音5:14-16;约翰福音8:12

103 | 第8课_SC

除特别注明外,本教材所引用经文均取自《和合本》圣经;人名及地名则取自《和合本修订版》​​​​​​​​​​​​​​​​