# 被掳与归回 - 以斯拉记第三章至第六章

## 归回故国，重建家园

**重点经文：** “欢欢喜喜地守除酵节7日；因为耶和华使他们欢喜，又使亚述王的心转向他们，坚固他们的手，作以色列上帝殿的工程。”（以斯拉记6:22）

-----

## 第一天：阅读第九课的经文释义

经文释义和讲课巩固我们对经文真理的认识，让我们心领神会、日日践行。

### 1. 讲课如何帮助你，将上帝在以色列历史中的旨意与自己的生活联系起来？

> 　　
> 　　

### 2. 经文释义的什么内容以具体的方式使你注意到上帝的信实？

> 　　
> 　　

## 第二天：阅读以斯拉记3:1-6

耶书亚和所罗巴伯带领被掳归回的人重建祭坛并一起敬拜。

### 3. 为什么重建祭坛会是犹太人被掳70年后归回耶路撒冷的首要任务？

> 　　
> 　　

### 4. 被掳归回的人怎样展示对上帝的信心？

> 　　
> 　　

### 5.a 归回的犹太人采取了哪些具体步骤来重新设立上帝所命定的敬拜？（参阅民数记29章。）

> 　　
> 　　

### 5.b 对你来说，敬拜该是怎样的？你如何能够以这种方式优先回应上帝？

> 　　
> 　　

## 第三天：阅读以斯拉记3:7-13

上帝的子民开始重建耶路撒冷的圣殿。

### 6. 根据第七节至第九节，归回的犹太人采取了哪些实际步骤来开始建造圣殿？

> 　　
> 　　

### 7.a 试描述百姓庆祝圣殿根基完工时的景象、声音和情绪。

> 　　
> 　　

### 7.b 当你想到主在你生活和社群中的作为时，你可能如何同时体验到喜悦和悲伤？

> 　　
> 　　

### 8. 本周你特别感谢主的什么具体作为？

> 　　
> 　　

## 第四天：阅读以斯拉记4:1-6:12

以斯拉记录了上帝子民在修建耶路撒冷的整个过程中所面对的持续反对势力。他的记录看来不是按时间的先后，而是突出在尼希米的日子里持续不断的逆境。以下的问题让你按顺序了解反对的势力。

### 9.a 以斯拉记4:1-5,24记录所罗巴伯所带领的第一批归回者马上面临到的反对势力。试描述以色列的敌人的战术和目标及其结果。

> 　　
> 　　

### 9.b 以斯拉记5:1-6:12记载了上帝如何应对这种反对的势力。试描述上帝如何为祂子民干预此事：

**借着祂的先知(5:1-2)**

> 　　
> 　　

**借着强大的君王(尽管当地仍有抵抗)(5:3-6:12)**

> 　　
> 　　

### 9.c 以斯拉记4:6-23记录了尼希米和第三批归回耶路撒冷的被掳者后来面对的反对势力。我们研习尼希米记时会论及这些事件。试简述当时发生了什么。

> 　　
> 　　

### 10.a 在这些看似没完没了的挑战中，你对上帝及祂借着子民所作的工有什么认识？

> 　　
> 　　

### 10.b 你曾如何在生活中经历过上帝的工作遭反对的情况？

> 　　
> 　　

## 第五天：阅读以斯拉记6:13-22

上帝子民得胜，完成重建圣殿的工程，并庆祝逾越节。

### 11. 根据第16节至第18节，以色列人怎样庆祝圣殿竣工？

> 　　
> 　　

### 12. 庆祝逾越节有什么特别重大的意义？（参阅出埃及记12:1-13,利未记23:4-8,约翰福音1:29。）

> 　　
> 　　

### 13.a 在第22节，犹太人记念并庆祝了上帝的什么特别供应？

> 　　
> 　　

### 13.b 试描述在你人生中上帝如何具体地展现了祂的恩慈。你可以如何为此庆祝呢？

> 　　
> 　　

## 第六天：复习以斯拉记3-6章

上帝使祂子民尽管面临反对仍能够敬拜祂。

### 14. 有什么显示上帝的旨意虽遭反对却仍得胜的证据，在本周让你得到了盼望和鼓励？

> 　　
> 　　

### 15. 组长及班务同工的经文分析练习：以斯拉记3-6章

> 　　
> 　　
