# 以斯拉带领归回的以色列人认罪悔改

## 引言

大家上周感恩节过得怎么样？希望大家都过了一个平安喜乐的一周，与家人朋友有很好的相聚和交流。不过并不是世界的每一个角落都享受着节日的喜乐,打开新闻,你会看到美国白宫附近的枪击事件,也可以看到香港的大火。我们并没有生活在一个充满平安和良善的世界。我们自己是罪人,试探和罪恶在这个世界随处可见,在这样的环境下我们很容易沾染罪的污秽,甚至陷在罪中。

我就问一个简单的问题,上周感恩节,弟兄们在神话语上的时间是增加了呢?还是减少了?我不得不承认,一到过节我的灵修习惯常常被打乱,忙于各种聚会应酬。如果一个向神感恩的节日,都让我们与神相处的时间反而减少了,那么可见这个世界多么容易把我们带离神。

在这样的环境下面,我们有没有常常妥协而犯罪呢?我们有没有意识到自己犯了罪呢?我们又怎么处理自己的罪呢?这就是今天借着以斯拉记最后两章,我想和大家一起探讨的话题。我们可以分两部分来探讨。第一段是第九章,以斯拉带领归回的之民认罪;第二段是第十章,以斯拉带领归回的之民悔改。(祷告)

## 第一段:以斯拉带领归回之民认罪(9章)

### (1)认罪的态度(9:1-4)

第九章一开头,经文记载”这事做完了”。什么事?就是以斯拉按王的旨意,把奉献给圣殿的物品安全送达,并且也把王的的谕旨传达给了当地的总督和省长。而王的命令还有另外一部分,就是要以斯拉按着神的律法和王的律法来治理犹大地。

显然,以斯拉刚开始治理,就遇到了一个极度让人忧心的事情。以斯拉指派的首领们纷纷来向他汇报以色列民的一个可怕的罪行,就是”**以色列民和祭司并利未人,没有离绝迦南人、赫人、比利洗人、耶布斯人、亚扪人、摩押人、埃及人、亚摩利人,仍效法这些国的民,行可憎的事**(9:1)”。这个罪对我们生活在新约下的信徒来说可能很陌生,而对于当时刚刚被掳归回的以色列民可应该再熟悉不过了。他们为什么被掳,神的愤怒为什么临到他们的祖先,都和这个问题有关。就是以色列人随从外邦人的风俗去拜偶像,献祭儿女,行巫术,交鬼,行各样不义,让神憎恶的罪行。紧接着第二节更加明确地指出了,他们这样行是从娶了外邦人的女子开始。婚姻是人与人关系中最为亲密的,而与那些一直犯罪的的外邦人产生生活中最亲密的关系,非常容易,并且已经导致了一些以色列人犯罪作恶。更加可怕的是,带头的就是当中的一些首领和官长。

那以斯拉是什么反应呢?九章三节”**我一听见这事,就撕裂衣服和外袍,拔了头发和胡须,惊惧忧闷而坐**(9:3)”。用我们现在的说法就是以斯拉听到这个消息的当下就”懵了”,强烈的悲伤,恐惧,惊讶瞬间使他无法站立。以斯拉或许在想”这是什么情况?难道他们忘了我们自己是怎么落到这样为奴可悲的地步吗?当时归回建殿的热诚,为神献上的决心去哪里了?“这个消息不止冲击到了以斯拉一个人,第四节说所有为以色列人这个罪行而战兢的人都聚到以斯拉面前,并且以斯拉一坐不起就直到下午三点献晚祭的时间。

细想一下,以斯拉的震惊的反应在某种程度上我们好像也经历过。大家好不容易同心把教会建立起来,可是不知怎么牧师和长老就有矛盾了,教会就分裂了。刚信主的弟兄姐妹在台上挥泪见证神的恩典,没几个月之后就不再来教会了。小组本来亲密的弟兄姐妹,仅仅为了选哪个总统,就在公开或者私下的场合咒诅弟兄,仇视不相往来。看到这些现象,我们也悲伤,也惊惧,也茫然。可是有这样的反应之外,我们更应该问:“这是为什么?”

以斯拉到底惊惧什么呢?难道是灭国吗?他们已经是波斯王的奴隶。难道是物质的损失吗?如果是那样,和外邦人搞好关系不是更容易生活和做生意吗?我想唯一的解释就是他害怕再一次离开圣地,失去了与神的亲近关系。是什么让我们与神疏远?答案就是罪!

罪是任何不反应神的性情或不符合祂旨意的欲望、思想或行为。我们生来就是罪人,也生活在充满罪的世界,所以我们不能完全理解罪多么严重地冒犯了神和对我们这个世界造成了多么严重地伤害。但我们知道,**因为罪,神不得不与我们隔绝,即使祂如此爱我们**。我们绝对不可以小看罪的影响,我们的行为、智力、理性、情感、人际关系、社区和文化,通通都带有被罪伤害的痕迹。如果认识不到这一点,我们就不能理解世界的邪恶和自己的破碎。而以斯拉对罪的反应和接下来的祷告是我们正确认识罪的很好的参考。

### (2)认罪的方式(9:5-15)

以斯拉知道以色列人的罪行不是正在计划,也不是正在酝酿,而是木已成舟。切切实实的罪行摆在他面前,让他只有一个选择,就是来到神的面前向神认罪。这是一个公开的祷告,作为祭司和以色列的领袖,以斯拉没有把自己置身事外,而是把部分百姓的罪视为整个国族的罪,自己也包括在内。

首先,以斯拉以罪人的身份谦卑来到神的面前,承认”**我们的罪恶灭顶,罪恶滔天**(9:6)”。深重的罪恶也体现在了罪恶的顽固,”**从我们的列祖直到今日**(9:7)”。同时,罪的恶果也正是以色列人正在经历的,他们被”**杀害、掳掠、抢夺、脸上蒙羞正如今日的光景**(9:7)”。以上这些都向神表明,我们本来都是罪人,罪恶已经深入骨髓和灵魂,罪带来的伤害和苦难到今天我们都在经历。这样的承认,不仅仅适用于以色列民,其实也是我们整个人类在罪中堕落的写照,和我们刚才所提到的罪的教义完全一致。我们怪不了别人,更不能怪神,这都是我们自己的罪的结果。

然而,在承认自己的罪恶的同时,以斯拉也数算了神的恩典。第八节经文,神”**施恩与我们**”,”**给我们留些逃脱的人**”,”**使我们安稳**”,”**光照我们的眼目**”,”**在辖制中稍微复兴**”。第九节又更具体说到他们回归建殿时神的恩典。

在数算完神的恩典之后,以斯拉坦诚地向神说,以色列的罪恶他们自己没有办法,只能交在公义的神的手中。他向神清楚地说明了他们的罪。按着神的诫命,他们又犯罪了,并且理当被神灭绝。以斯拉的话语中充满无奈和无助,”**既是如此,我们还有什么话可说呢?**(9:10)”,”**我们岂可再违背你的命令···你岂不向我们发怒?**(9:14)”。同时,以斯拉也强调神有恩典”**并且你刑罚我们轻于我们罪所当得的,又给我们留下这些人**(9:13)”。

我们可以看到,以斯拉的祷告有两个方面。**一方面是对人罪性的深刻认识和为罪的悲痛,另一方面则是对神恩典的回应**。如果没有神的恩典,我想这段祷告不会发生。是什么让原本瘫坐在地的以斯拉愿意挺起身来,跪地举起双手祷告?不就是因为以斯拉相信他的神是满有怜悯,有赦罪恩典的神吗?否则,罪这样顽固,这样可怕,如果他的神是一位没有恩典只有公义的神,以斯拉有什么理由来到神的面前呢?正是因为神是有恩典的神,才让以斯拉重拾盼望,来到神面前祈求。我们对罪毫无办法,逃避罪从来不是解决问题的方法,因为罪的恶果不会因为逃避离开我们。只有神赦罪的恩典可以让我们有勇气面对罪。同时,也是因为神赦免了我们的罪,给了我们恩典,才让我们对罪有更进一步的敏感度。以斯拉没有因为神的赦罪恩典就忽视罪,相反,他更加战兢,因为知道神的赦罪恩典不是我们配得的。保罗在罗马书6:15节也明确说:“我们在恩典之下,不在律法之下,就可以犯罪吗?**断乎不可!**“今天我们透过耶稣基督,比以斯拉更明白神恩典的宝贵,那是我们主耶稣自己的牺牲所换来的。所以我们更要对罪警醒,时常来到神的施恩座前求祂的赦免。神的恩典和我们的认罪是有直接的关系,这就是我们这一段的属灵原则——

**属灵原则:神赦罪的恩典激励我们来到神面前认罪。**

如果给你一个天平,一边放你的罪,另一边是神赐的恩典。我想问你两个问题。首先,在罪的这边,你能放多少上去?第二,在恩典的那边,你又向神要多少恩典呢?当我们在神面前越多认罪,那么我们随之感受到的恩典也会越来越多。弟兄们,你愿意主动把自己的罪放在神的面前,去更多体会他所给你的恩典吗?

有没有哪一个罪,是你还不愿意放在神面前的?是你不知道这个罪对你的伤害有多大?还是你认为神的恩典不够用呢?或者你认为神的恩典是廉价的,你根本就不珍惜呢?不管是什么原因,希望今天的经文激励你,**透过领受的恩典正确认识罪,并且带着忧伤悲痛的心来到神面前认每一个罪**。

## 第二段:以斯拉带领归回之民悔改(10章)

当人在罪恶面前手足无措的时候,我们充满怜悯恩典的神给我们带来了希望。他对罪人直接的呼召就是悔改。接下来我们就看以斯拉怎么带领以色列民从罪中悔改。

### (1)以痛悔并坚定的心悔改(10:1-6)

当以斯拉认罪祷告,向神呼求,在神面前俯伏哭泣的时候,神的工作也开始了。悔改从有一颗悔改的心开始。

首先,我们看到一大群人,有男有女,有大有小都来到以斯拉面前聚集,无不痛哭。一位叫示迦尼的人代表会众明确说明了他们罪”**我们对神不忠,娶了外族女子为妻**(10:2)”。**悔改的心对罪,并且是具体的罪行,悲伤痛悔**。

其次,以色列人制定了行动的计划,并不复杂,就是按照神的律法来做,离开让以色列人犯罪的源头,送走这些外邦的妻子和他们所生的儿女。这个我们今天看起来很不合人情的决定,正反应了当时以色列人的坚定。他们众人更是一同起誓,”**必照这话去行**(10:5)”。**悔改的心也对离开罪抱有坚定的态度**。

那么,是不是对罪痛悔,坚定地改正就一定可以呢?就好像我狠狠打了你一顿,之后我良心发现,哭着对你说我以后再也不打你了,但是以前的的就算了。你会同意吗?犯罪得罪的是神,神会同意吗?

示迦尼带着信心说出了两个关键。第一,”**以色列人还有指望**(10:2)”。指望在哪里?就是神可能会赦免。第二,”**与我们的神立约**(10:3)”。凭什么就与神立约了?还是因为以色列的神是愿意怜悯再给机会的神。所以,**因着神的恩典,以色列人才在他们的罪上有了出路**。同样的,我们今天有机会为每一个具体的罪悔改,也都是因为神的恩典。没有神的恩典,悔改不过是一厢情愿罢了。

### (2)以谨慎的行动悔改(10:7-17)

悔改的心是坚决的,然而悔改的行动绝对不是草率鲁莽的。**罪就像顽固的癌症细胞一样,并不会简简单单就割离**,它们已经和我们的身体组织紧密相连,甚至全身都有。像医生处理癌症一样,处理罪也要十分谨慎,既要彻底消灭罪,又要尽量避免消除过程中造成的对人的伤害。

首先,领袖们没有耽延,三天之内就要所有人来到耶路撒冷聚集。对罪的处理不能耽延,每拖一段时间,就更多的伤害和危险。

第二,他们通告的范围是所有人,并且第九节确认说众人都来了。罪的影响是多方面的,我们要特别留意不要有遗漏的地方。否则给罪留了破口,或许短期看不出来,过了段时间同样的罪又冒了出来。

第三,以斯拉给出了明确的处理罪的方式。第十节和十一节,以斯拉说:”**现在当向耶和华你们列祖的神认罪,遵行他的旨意,离绝这些国的民和外邦的女子**(10:11)”。我们处理罪的问题绝对不是模模糊糊,模棱两可。我们常常说我要悔改,悔改什么?你今天又具体怎么做呢?如果我们回答不了这个问题,那我们说悔改不过是随便说说而已。

第四,有了明确的方式,那就是绝对的顺服去做。全体会众的大声回答”**我们必照着你的话行**(10:12)“实在是震撼。而这里的顺服也不是盲目一刀切的顺服。他们考虑到了天气,人数众多,还有各家的不同情况,提出了一个更加可行的具体方法。送走妻儿对谁家来讲都不是小事,为了将伤害降到最小,以色列的领袖们采取了非常谨慎的措施,每个案件都详细审查,妥善处理。

虽然他们非常谨慎地处理每一个案件,但是很多弟兄可能还是会对这个激烈方式的感到不解。的确,把自己的妻子和儿女送走来解决的罪的问题实在很难理解,我们找不到一个让每个人都感到合理的解释。但是,我们可以凭着信心相信神这样的安排是为了当事人最大的益处。大家也可以参考经文释义来以正确的角度来理解这个事件。

在以斯拉的领导下,他们从计划到执行都尽量谨慎细致,整个悔改的行动花了3个月的时间完成,查清了所有娶外族女子为妻的人。可是人的计划再细致,对于规模如此之大,难度如此之高的行动,怎么就会这么顺利呢?这么多人能够一同认罪,一同顺服,加上这个罪涉及人最切身的关系——妻子和儿女。如果不是神的怜悯和帮助,他们又怎么能够做到呢?同样**我们可以有能力悔改也是因为神的帮助**。祂赐下圣灵,让我们有了能力可是脱离罪的辖制。

### (3)悔改的见证(10:18-44)

从18节到44节,经文记录了113个娶了外邦人妻子的人的名字,其中有17位祭司,6个利未人,一个歌唱的,三个守门的,还有84个平民。

这份名单或许有人会认为是耻辱的名册。的确,这些人都犯了罪,他们为自己随从外邦人风俗行神所厌恶的事附上了妻儿分离的沉重的代价。成为了后人的警戒。

而我们再想深入一层,这些人本来可能会和那时被掳的很多以色列人一样,融入在外邦人中不再算作神的子民。和所有不信神的人一样,在神的忿怒中承受永恒的审判。而因为他们的悔改,他们的名字和家族回归了正统的族谱,他们还是神的子民。同时,也因着他们的悔改,神的烈怒转离了以色列民,让以色列地归回了平安。我们每一个蒙恩得救的基督徒,不也都是这么向人作见证吗?从前我悖逆,在罪中受苦;如今我蒙主恩典悔改得救,活出了不一样的生命。借着这不一样的生命,我们也祝福了自己的家人和社区。

在这个长长的名单中插入了一段叙述,就是第19节:”**他们便应许必休他们的妻。他们因有罪,就献群中的一只公绵羊赎罪**。“单单休妻并不解决罪的问题,他们得以洁净必须依靠赎罪的祭。这里再一次让我们看到,**我们从罪人变成义人,绝不是因为我们的义行,而是神的恩典**。公绵羊不能真正赎罪,真正赎罪的是在十字架上被钉的主耶稣基督。他为这些以色列人的罪,也是为了我们的罪而死,流出宝血,付清了我们的罪债。**我们每一个悔改的见证必然有耶稣基督救赎的恩典**。

这一段经文向我们显明,如果没有神的向我们启示律法,没有圣灵激动我们的心,我们不可能知道罪,更不知道怎么悔改;如果不是神的的保守,我们没有能力自己处理罪在我们生命中根深蒂固的纠缠和伤害;如果不是神的救赎,我们单纯只是以后再也不做了,不能带给我们没有罪债的全新生命。所以,我们靠着神的恩典才能真正悔改,成为神的子民,神的儿女。这就是我们这一段的属灵原则——

**属灵原则:神救赎的恩典保证了我们真心悔改的果效。**

我们常常听到有人会这么说,特别是年纪大的人:“我这人就这样了。“这话透着无奈和绝望。可能有的弟兄也这么看自己。可是弟兄们,我们面对罪是应该有十足的把握能够胜过的。不是靠我们自己的血气,而是靠主耶稣的宝血和圣灵所赐的能力。

那么,我们也许会问,怎么我同样的罪还是常常冒出来,怎么也改不了?今天的经文可以让我们认真思想,因为这个罪,你撕裂过几件衣服?你禁食过吗?你流过多少眼泪?最重要的,你向神求过多少次?你又靠着圣灵的能力向这个罪宣过几次战?以得胜的生命为神作见证,让主的荣耀彰显在你的身上,让更多的人透过你的生命认识耶稣是不是你的目标呢?胜过罪是一个充满挑战的过程,我们要像打仗的军人面对仇敌一样来预备,来行动。

我从前是一个迷恋看淫秽视频的人,曾经一度乐在其中,并且乐意和哥们儿们一起讨论分享。信主后,虽然明白了这是一个神憎恶的事情,可是架不住肉体的诱惑,还是常常偷偷地看。只是出于自己基督徒的身份,不再公开提起。可是圣灵的责备一直没有离开过我,并且越多认识神,就越多愧疚。我一开始想要改变,把保存的都删了,可一忍不住打开Google随便一搜就找到新的资源。直到圣灵的催逼强烈到一个程度,每次看完愧疚和羞耻一直会持续好几天,我向神真心祷告,把我这个罪清清楚楚向神说出,并且求神帮助。我并没有立刻就停下来,但是随着每一次的认罪,每一次的祷告,我向神要更多力量。我也刻意避免自己有机会犯罪,采取了很多提前预防的措施,一次一次的,越来越多的,我尝到了胜利的喜悦,我也更加乐意来到神面前求祂的能力。最终我胜过了这个罪,虽然我仍然需要十分警醒,避免再落入这个网罗。但我现在有底气向弟兄们见证我的改变,不是我自己可以,而是神的恩典够用。和第十章中悔改的人一样,我羞耻的过去也成为了耶稣基督以他的恩典让我成为新人的明证。

弟兄们,认罪和悔改从来都是紧密相连的两个步骤,而这两个步骤是我们蒙恩得救的关键,也是我们走成圣道路的关键。你对自己的罪的认识足够了吗?还有什么什么罪一直纠缠你?哪一个罪让你受到圣灵的责备最强烈呢?我想用示迦尼对以斯拉说的这句话鼓励你,”**你起来,这是你当办的事,我们(神)必帮助你,你当奋勉而行**。“虽然这个充满罪恶的世界像一股罪的洪流要把我们冲入深渊,可我们已经是出死入生了,靠着神的恩典,我们可以逆流而上,充满活力地活着!

(一起祷告)