# 神用他的至高主权来成就他美善的旨意

## 以斯帖记 1-2

-----

## 前言

作为基督徒，我们都相信神创造了天地，也知道神是世界的主宰。不过有些弟兄姐妹说体会不到神在我们的生命之中有什么作为。每天日出日落，世界好像自动运转，不需要什么外力的维持。我们上班上学，日复一日，年复一年。忙碌的一天结束的时候，我们回想一下好像就是很普通的工作学习和生活，没有什么经历神见证神的事情。

神在掌控我们每天的生活吗？当我们一切顺利的时候，我们会觉得是自己努力的结果，或是运气不错，和神没什么关系。当我们遇到不公的时候，又会觉得神很沉默，也不回应祷告。以至于我们要自己想办法去把事情搞定。还有些弟兄姐妹虽然承认神有能力掌控一切，但是认为神设立了世界的规则以后，就让这个世界自由运作了。神也许在大事上操控一下，但是神并不在意每天具体发生的细小事情，也不在意我们每天经历什么。

那么神究竟是如何掌控这个世界，又是如何掌控我们的生命呢？今天我们通过以斯帖记1-2章来学习。

我们一起祷告。亲爱的阿爸天父，我们感谢赞美你。谢谢你今天召聚我们来读你的话语。求你亲自向我们说话，让我们明白你的真理。通过你的真理来更新我们的生命。祷告奉主耶稣的名。

-----

## 背景

今天的经文是在以斯帖记里面。以斯帖记记载的是波斯王亚哈随鲁王年间发生的事情，大约在**公元前483-473年之间**。

在波斯时代，被掳的犹太人分三批回归到迦南地：

- 第一批是所罗巴伯带领的
- 第二批是以斯拉带领的
- 第三批是尼希米带领的

有些犹太人回到耶路撒冷重建，有些犹太人留在了波斯。以斯帖和末底改就是留在波斯的人。这卷书记载的是在第一批和第二批犹太人回归之间发生的事情，就是在以斯拉记的第六章和第七章之间。地点是在波斯的首都书珊城。

### 这卷书的特别之处

- 完全没有提到神
- 没有提到律法、或神与祂子民所立的约
- 没有任何常见的宗教元素，比如祷告、献祭等
- 唯一提到的有关宗教行为是禁食
- 信仰似乎全然不存在
- 没有任何神迹
- 好像就是记载了犹太人普珥节的由来

**神为何要把这卷书放在圣经里？神希望我们通过这卷书学到什么？**

这卷书我们会分三次来学。这周我们读头两章。我们分2段来看：

1. 第一段：亚哈随鲁王废除王后（以斯帖记1章）
1. 第二段：以斯帖成为新王后，末底改立功（以斯帖记2章）

-----

## 内容

### 第一段：亚哈随鲁王废除王后（以斯帖记1章）

亚哈随鲁做波斯王的时候，波斯帝国版图很大，从印度到古实（埃塞俄比亚），一共有**127个省**。

#### 宴席事件

一天他在首都书珊城里大摆宴席，宴请所有的首领和大臣。根据历史调查，这场权贵云集的宴会似乎是为了计划入侵希腊。这是以前的波斯王大利乌未能完成之事。这项计划花了三年，在第三年接近尾声时，亚哈随鲁王举办了这场庆祝活动。也许是要给他的首领们鼓舞士气。

- 这场宴席办了**180天**
- 王展示了他国度的各样荣华富贵
- 之后，王接着宴请了城里所有的人民，尽情喝酒，为期**七天**

#### 王后的拒绝

可以想象亚哈随鲁王意气风发的样子。他是当时世界上最强大的王。他花了三年的时间终于制定好了如何进一步扩张他的帝国。他的文武百官也认可了这个计划。俗话说计划是成功的一半。他花了很多的功夫完成了详尽的计划。他很高兴。他也许觉得希腊已经成了囊中之物。他就要成为古往今来最强统治者，没有之一。

就在这个时刻，突然发生了一件令他尴尬的事情。他请王后来，让大家观赏王后的绝代风姿。王后瓦实提当时在王宫里另外为妇女设摆筵席。**结果王后不愿前来**。在所有这些臣仆面前，王后公然对抗他的命令。亚哈随鲁王丢了面子。这让他极为恼怒。

#### 处理决定

他就和他的大臣们商议如何处理这个状况。有大臣指出这个事件极为严重：

- 不仅是王和王后之间的私人事件
- 这会影响到整个帝国的家庭风气
- 王后不服从王会被其他的妇女学了去
- 从此丈夫就会被藐视，失去权威

所以大臣们建议要把这个恶习在刚发生的时候就掐灭。王就制定了一道新的法律：

- 废除瓦实提王后的身份
- 命令帝国内所有的妇女要敬重丈夫，无论贵贱
- 使丈夫在家中做主

这道法令被翻译为各样的文字，通告整个帝国。

#### 事件的不寻常之处

这个事件在我们眼里看来很正常。类似的事情在世界历史里出现过许多次。君王喜欢炫耀，把美貌的王后看为是他可以炫耀的一件物品。君王又看重面子，不能容忍任何忤逆他心意的事情。特别是在重大公众场合，众目睽睽之下。王后如此对抗他，被废掉没有什么奇怪的。

**既然如此，这个事情和神有什么关系吗？神为何要在圣经里记载这个事件？**

我们如果仔细思想一下，这个事件有些不寻常的地方：

**第一：** 以当时的文化传统，男人和女人是严格分开的。在王宫内，女人有规定的居住区域。在以斯帖记后面我们会看到，如果没有王的宣召，王后都不能自己去见王。公众的宴席更是只有男人参加，特别是大肆饮酒的宴席。女人出现在这种场合不合礼仪，也有损尊严。所以王后另外给妇女摆设了宴席。

在这样的文化背景下，王特地让王后来给一群醉熏熏的男人看她的美貌就很怪异。这其实有损王的形象，会让人觉得这个王不够端庄稳重，像个下流猥亵的小人。亚哈随鲁王为何要自取其辱呢？对于统管127个省这么大一个帝国的王来说，不应该会对王后提这样的要求。

> 想象一下美国总统让他的夫人来到一个国宴，像时装模特一样在许多人面前走秀，让各大媒体观看美国第一夫人的诱人身段和绝色容貌。这是绝对不会发生的。

**第二：** 当王后听到王的这个请求的时候，即使她明白这是对她的不尊重，一般来说她是不会公然拒绝的。作为一国的王后，她一定明事理，知取舍，有计谋和手段。她能够在众多美女中脱颖而出，成为宫斗冠军，登上王后的宝座。她的头脑肯定是很好的。她一定会明白公开对抗王没有好下场。她可以用许多委婉的方法来搪塞，比如说身体不适，等等。那么她为何会犯如此低级的错误？这难以理解。

**第三：** 我们可以理解王会因为王后的拒绝而发怒，但是因为此事而设立一条新的法律感觉是小题大做了。一个夫妻矛盾，一下子上升为整个国家的家庭文化之战，好像反应太过激烈了。甚至一帮达时务的明哲人，就是王的重臣都一起瞎起劲。

#### 神的至高主权

这一连串的不寻常，导致了王后被废。这非常荒唐。现在流行一句话，**有钱有权就任性，没钱没权就认命**。整个事件看起来掌权的是亚哈随鲁王。他随着自己的心意大摆宴席，他想请所有的首领和百姓，宴乐187天。即使要耗费巨资，他想这么做，就能这么做。他要求王后来，王后就得来。不来就被贬。这一切好像都是亚哈随鲁王在随心所欲。

但是我们现在回头看整个以斯帖的故事，就可以感受到其实是神在其中做工：

- 王要炫耀王后的美貌不是巧合，不是他喝多了
- 王后不来，不是她不小心犯了低级错误
- 王颁布法律，废除王后，也不是王头脑一时发热

**这些都是神的至高主权在运作。** 是神要把王后的位置空出来，让以斯帖可以来填补，为后来解决犹太人的生存危机做预备。神从这个时候已经开始布局了。

-----

### 原则一：神的至高主权通过影响一国的大事来成就他美善的旨意

#### 应用

**神的至高主权** 指的是祂对所有情况和结果的终极掌控。神行使他的主权来实现祂美善的旨意。宇宙中的一切都在神的掌控和引导范围内运作。没有任何人或任何力量可以阻挡神的至高主权。

亚哈随鲁王在他的帝国里有权柄。他好像想怎样就怎样。可是事情的发展却是被神看不见的手引导。

> **箴言21:1** “王的心在耶和华手中好像垄沟的水，随意流转”

领袖人物，比如君王，会有不合理的要求或决定。但是这些不合理的事情也不会阻挡神的旨意的实现。神仍然在掌控一切。神美善的计划仍然要实现。

神常常通过人觉得很糟糕的事件来成就他美好的心意：

- 比如约瑟被卖到埃及。他的哥哥们觉得他们终于除掉了这个讨厌的弟弟。可是这是神要让约瑟先去埃及，这样可以在后来的大饥荒之中拯救以色列全家
- 比如耶稣的被钉。犹太领袖也许觉得他们的阴谋得逞了。可是这是神救赎的奥秘。耶稣就是要上十字架为世人偿付罪的工价，然后第三天复活

**所以神从来不会失控。** 不论世上掌权的人如何不按情理的胡闹，神还是在掌控一切。神的计划还是要实现。这是多么让我们可以心安的一个真理。

#### 个人见证

认识到神的终极掌控，我们就不再为觉得失控的场面焦虑。在我的工作单位，我好几位老板告诉我我总是很镇定，脸上常带着笑容。即使在面对很挑战的状况，我也能保持这样的状态。他们很赞赏我的平稳心态。这不是因为我自己内心强大，而是因为我知道神掌控一切。他美善的旨意要成就。

两年前发生了我职业生涯的最大的变动。我离开了工作了28年的微软公司。当时是因为部门有一次重组，我的团队被打散，分到了其他部门去，所以我没有了职务。我的工作业绩一直不错。老板在此两个月前还和我说下一次业绩评估的时候我有升职的可能。所以这个事情的发生让我感觉很突然。

可是当我回想我意识到是神在安排我人生的下一步。在此之前三个月，有几个我侍奉的基督教事工机构询问我是否可以花更多的时间参与侍奉。在微软的全职工作需要很多的时间和精力，我不可能在这些机构里有更多的侍奉。于是我向神祷告，求神告诉我下一步当如何行。结果就发生了部门的重组。

所以我明白是神通过这事重新安排我的人生。因为意识到是神的手在做工，所以我没有因为失去工作职位而气愤，恼怒，或感到不公。我知道神既然这样安排，他就一定会使用我做更加有影响力的事情。这两年下来，我切实感到我现在做的事情非常有意义，有影响力，有价值。

#### 反思问题

各位弟兄，神在各样的大事上掌权。当你看到这个世界上的国家领袖们做一些不明智，不道德，不公义的决定的时候，你是否会埋怨神的不作为？

当你的公司老板做了不合理的决定影响了你的工作的时候，比如：

- 拿走了你辛劳了许久的项目
- 把你从一名管理人员变成了普通工程师
- 在新的一轮裁员里决定辞退你

你还相信神在掌权吗？

当你教会的领袖做了一些你不认可的决定的时候，你会觉得神背叛了你吗？

**回想这些你无法控制的时刻，如果重来一次，神的至高主权的真理会让你如何以不一样的态度来面对？**

-----

### 第二段：以斯帖成为新王后，末底改立功（以斯帖记2章）

第一章的事件发生之后，过了一段时间，亚哈随鲁王的愤怒止息。根据历史，这应该是在**3-4年以后**了。那时波斯攻打希腊失败。亚哈随鲁王回到首都。他放弃了扩张帝国的野心。这个时候他应该是很失落，沮丧。他也会感到孤独。他需要有一位亲近的人来安慰他，陪伴他。所以他开始思念王后。于是开始了在全国搜寻新王后的行动。

#### 末底改和以斯帖登场

这时故事的主角末底改和以斯帖就登场了：

- 他们是被掳到波斯的犹太人
- 末底改是以斯帖的堂哥
- 因为以斯帖父母双亡，末底改就收她为自己的女儿
- 以斯帖容貌俊美

她也在搜寻新王后的过程里被召入宫。以斯帖在宫里被恩待。末底改嘱咐她不要告诉其他人她是犹太人，以斯帖就没有说。

在宫里，按照规定，一名女子进到王宫的时候，凡她所要的都必给她。可是以斯帖除了太监已经给她的，她并没有要求任何其他的东西。大家都喜爱她。以斯帖后来被引入宫见王。王爱以斯帖过于爱众女。就把王后的冠冕戴在她头上，立她为王后。

#### 故事的不寻常

以斯帖成为王后的过程的记载很简单，平淡无奇。但是就是因为故事的平淡而显出这其中的不寻常。成为一个强大帝国的王后是很不容易的。当中应该有许多的曲折。拍成电视剧至少要50集。

**为何以斯帖特别被王恩宠，成了王后？**

从经文来看，似乎是因为她讨喜。她所接触的所有人都喜欢她：

- 在女院负责的太监希该喜悦以斯帖，就恩待她
- 给她需用的香品和她所当得的份
- 又派七个宫女服侍她
- 使她和她的宫女搬入女院上好的房屋

另外以斯帖虽然可以要各样的东西，但是她没有要。她似乎是一个温柔谦和的人。也许就是因为这样的性格让她和众人都有好的关系。不过这不能完全解释为何王选了她。难道是她运气特别好？

#### 以斯帖的背景

以斯帖没有任何的背景：

- 她是一个孤儿
- 来自一个被掳的民族
- 地位卑贱
- 没有权贵为她撑腰谋利

帝王的后宫有许多容貌出众的女子。经文记载一名女子如果见了王以后，除非王喜爱她，再提名召她,就不再进去见王。这些女子从此就不能再嫁人，会在宫里孤独的渡过凄凉的一生。她们唯一的盼望就是成为王的嫔妃。所以这些女子之间常常是勾心斗角，拉帮结派，互相打压。许多也死在这些宫斗之中。只有王侯将相家里的女儿，才有实力角逐王后的宝座。

像以斯帖这种没有背景的女子，能在宫里生存下来就不错了。能成为王后的可能性接近零。可是以斯帖进宫以后一直受到众人的恩待。也许是因为她性格好。不过性格好的女子很多。这样的人温柔，不争不闹，不会主动惹事，但是常被强势的人欺压。若是才貌出众，很可能被人嫉妒陷害。

**稀奇的是以斯帖一帆风顺：**

- 她被管事太监恩待
- 凡看见她的都喜悦她
- 王也特别恩宠她

这不可能是简简单单因为性格好而导致的结果。**这是有一个超自然的力量让她得到众人的宠爱。**

#### 隐藏身份的风险

经文里还特别提到末底改嘱咐以斯帖不要告诉别人她的籍贯和宗族。也许末底改是怕以斯帖遭到歧视。不过这样做是非常有风险的。

波斯帝国极其注重对君王的忠诚。一个人隐瞒身份背景，不论是种族背景还是政治背景，都会被视为潜在的危险分子。如果被发现，会被认为是欺骗和不忠实，可能被惩罚，被贬职，甚至被处决。

另外外国人在波斯王国里总是被人以怀疑的眼光看待。一些族群，包括犹太人，被视为是危险，叛逆或难以融入主流社会的人群。如果以斯帖被发现是来自于这样的族群，她会被怀疑是故意蒙蔽王来获取政治权力。她会被看为是奸细。

而且一旦其他想做王后的女子发现以斯帖的身份秘密，就一定会用此来危害她。由于犹太人有特别的习俗，包括食物方面的各样规矩，安息日，不拜偶像，等等。以斯帖的生活习惯很可能会暴露她的身份。

**可是经文里没有记载以斯帖遇到过任何危险，而是处处被人恩待。** 她这只丑小鸭顺利地一飞冲天，蜕变为凤凰。成了当时世界最强帝国的王后。**这不是运气好，而是神在一路保护她。**

#### 末底改立功

第二章还有一个插曲。末底改有一天坐在朝门。也许是因为以斯帖做了王后，他作为义父被封了一官半职。不料他得知两个太监要谋害王的计划。他告诉了以斯帖。以斯帖奉末底改的名报告于王。王测查之后，发现果然如此，就处决了两个太监，然后把这事记在王的史册上。

这段记载在第二章显得有些突兀。让人读起来好像与上下文并不协调。我们看到后来的故事就知道这个事情非常重要。如果没有这件事，王后来也不会想起要赏赐末底改。

有趣的是末底改这个功劳是莫名其妙得来的：

- 他那天刚好在朝门
- 刚好在那个时间
- 刚好两个太监策划谋害波斯王
- 末底改就刚好听到

这是天上掉馅饼给他。让他白白得到这个功劳。

**更有意思的是王记下了这个功劳，但是没有给他任何赏赐。** 这极不寻常。后面我们会知道这是神推迟了赏赐的时间，让末底改在后来的关键时刻被记起，得到奖赏，从而挫败仇敌。

-----

### 原则二：神的至高主权通过日常生活的小事来成就他美善的旨意

#### 应用

看了以斯帖成为王后的故事，如果你的结论就是她运气好，那么就太可惜了。这个故事的不寻常显明了神在人的每个生活细节里做的奇妙的工作。**神虽然会显得沉默，但是他从未停止掌控每一个细节。**

他的掌控显明在：

- 以斯帖被太监恩待
- 以斯帖被众人喜悦
- 以斯帖被王恩宠
- 末底改得知刺杀王的阴谋
- 末底改的功劳被记录但没有被奖赏

**神在以斯帖和末底改的日常生活的细节里掌权，他也在你我的日常生活细节里掌权。** 只是我们把发生的一切事情当作是理所当然的。所以我们需要有意识的去体会我们每天的生活，去探知神在看似微小的事情上的奇妙安排。

我建议大家记属灵日记。每天记录你体会到的神的作为，把你感恩的事情，祷告的事情写下来。这样你回头看的时候，就会比较容易觉察到神的手在你生命里的工作。

**各位弟兄，每一个看似巧合或幸运的时刻其实是对我们摸索神至高主权运作的提醒。回顾这一年你的生活经历，你觉察到神的什么作为？**

#### 三个重要认识

**1. 认识到神在我们生命的每件小事里掌权，我们就不用为将来忧虑**

从这章的故事我们看到以斯帖在仇敌要灭绝犹太民族之前好几年就成了王后。末底改的功劳在民族危机发生前许多年就被记录。所以神早就在为他的子民安排。当危险还没有来到之前，当我们还毫不知情的时候，神就已经为我们预备了。所以当意料之外的事情发生的时候，我们不必惊慌。我们可以相信神已经给我们预备了出路。

**2. 认识到神在我们生命的每件小事里掌权，我们就不用因为自己的弱小而担心**

以斯帖是个女人，是个孤儿，是个少数民族，是个被掳的人。但是神让她如此低微的一个人成为了王后，通过她拯救了以色列民族。所以我们的过去，我们的微弱不会妨碍神计划的实现。而且神的专长就是使用边缘人士来成就他的旨意。所以不要说你没有什么资历来被神使用。神的至高主权完全可以使用你作为他最合适的器皿。

**3. 神的至高主权并不代表我们就可以躺平**

以斯帖不争权夺利，不阴谋算计，不刻意地标榜自己，但是她也没有无所事事：

- 她有智慧听取末底改和太监给她的建议
- 她柔和谦卑
- 她愿意顺服
- 即使她成了王后，她也继续听从末底改的建议
- 她也及时把谋害王的阴谋传达给王
- 到后面犹太民族遭受灭顶之灾的时候，她没有坐视不管，愿意冒死，挺身而出

**所以神的安排和我们的顺服是相辅相成的。** 我们不能消极等待；要忠实地运用神今天赐予我们的一切。神掌管全局，但我们必须在日常生活中顺服祂。我们无法控制结果，但我们可以控制自己忠心按照神的引导生活。

#### 个人见证：女儿的工作

当我不相信神有至高的主权时，我就会企图把我觉得重要的事情紧紧抓在自己手里。可是往往事与愿违。我越想抓住的事情，越是抓不住。

我希望​​​​​​​​​​​​​​​​我女儿有好的工作。可是越想通过我自己的努力替她找一个好工作，我就越失望。我希望我的工作项目可以成功。可是越想通过自己的三寸不烂之舌去劝说其他部门和我合作，就有越多的麻烦。没有神的掌控作为根本保障，我们工作和生活里许多的事情就似乎是随机的。这很令人恐惧。

相反，当我们相信神至高主权的时候，我们在生命的每一个时刻都可以安静，观看神的作为。

#### 个人见证：母亲的医治

当以色列人在红海边上被埃及军兵追上，一场屠杀马上要发生的时候，摩西对众人说：

> **出埃及记14:13-14** “不要惧怕，只管站住，看耶和华今天向你们所要施行的救恩。因为你们今天所看见的埃及人，必永远不再看见了。耶和华必为你们争战，你们只管静默，不要作声。”

> **诗篇62:5** “我的心哪，你当默默无声，专等候神，因为我的盼望是从他而来”

十一月份的时候我要去东南亚宣教。可是在出发的前一天，我妈因为肠胃大出血进了医院。这其实是她在那10天里第3次进医院。她一度曾经血压降到测不到的程度，需要紧急输血稳定情况。

她这几次进医院，医生做了检查和止血以后，看到情况稳定了，就让她出院了。可是没过多久，又发现内出血现象，又回到医院。如此反复了3次。

这次医生做了检查以后说现代医学技术他们都使用过了，可是他们找不到出血点了。他们前后共给我妈做了：

- 5次胃镜
- 1次肠镜
- 一次放了胶囊状的微型摄像机把我妈的肠胃全部拍了照片
- 还做了一次CT Scan电脑断层成像扫描

都没有找到出血点。医生就让我妈回家休养，希望我妈自己可以恢复。

因为这样的情况，我取消了我第二天的行程。我为我妈的身体状况焦急。我不知道是否她隔天又要回到医院急症室去输血。她的身体已经经受不住这样的折腾了。因为每次检查都有8-9个小时医生不允许她吃东西喝水。我也为宣教的事工担心。不知道我不去会对这次的计划产生多大的影响。

**可是我相信神在这一切的事情上掌权。他一定有美好的安排。** 既然医生没有办法医治，那么我就求神医治我妈，让我妈毫无疑惑的知道是神医治了她。也求神让我没有任何后顾之忧地出门。

- 我妈周四下午出院
- 周五上午她上厕所的时候大便颜色就正常了。这是她十多天来第一次大便不是黑色
- 周六我妈情况仍然正常，我就买了机票出门宣教去了
- 这之后我妈就顺利恢复
- 等我三周以后回家，她的血红指数已经完全恢复正常了

**我们的神太奇妙了。他掌控每个细节。他从不迟到。他所安排的一切都有美好的心意。**

#### 反思问题

**各位弟兄，过去一周你在哪些事情上忘记了神有至高的主权？你打算如何避免再次陷入如此的状态？**

-----

## 结尾

今天我们通过以斯帖记的头两章看到了：

### 神在大事上掌权

他的至高主权不受领袖人物决策的限制。即使是不公义，腐败堕落罪恶的决定也不会阻挡神的旨意的实现。

### 神在小事上掌权

神的至高主权在我们平民百姓的日常生活细节里呈现，一步步实现他的美好计划。

**神从不坐视不管。** 他虽然好像沉默，但是他从不缺席。他掌控影响我们生命的每一个细节。

> **罗马书8:28** “我们晓得万事都互相效力，叫爱神的人得益处，就是按他旨意被召的人”

我们可以完全地信靠神，把我们的一切交托给神。在他的至高主权里安静平稳。

### 最后的问题

**各位弟兄，如果神今天问你：“你愿意把什么交托给我？“你会交托什么？你最难交托的又是什么？**

让我们一起祷告。

-----

*讲道完*