# 以斯帖帮助犹大人脱离灭族危机

## 引言

弟兄们晚上好！如果我现在让你想一个人拯救了一群即将被毁灭的人的情节，你的脑子里会出现哪些人物呢?(问大家)我可能会想到《辛德勒的名单》里的奥斯卡·辛德勒,小学课本里的白求恩,或者宣教士戴德生。

弟兄们,你有没有想过你要去救一群人的时刻呢?如果某些人的生死存亡刚好需要你勇敢的站出来,甚至要冒险,你会做什么选择呢?有弟兄可能会想,我应该碰不到这样的事情,一辈子平平安安就好了。但是,这样的”安全主义”是神给他的儿女在地上的心意吗?当然不是!首先,我们没有生活在一个平安的世界,撒旦无时无刻不想让人类与它一起灭亡;其次,因为罪,我们本来都是等待灭亡的人,是因为神的拯救,我们才得以存活。我们身边其实到处都是等待灭亡,亟需要神拯救的人,他们可能就是我们的儿女,亲人,朋友,邻居,同事。

今天的经文中,神借着祂的儿女以斯帖,成就了祂一次伟大的拯救。既然我们身边也有撒旦的攻击和在灭亡的恐惧中的人,那希望我们能从今天的经文得到指引和鼓励。我们分三段来讨论今天的经文。第一段是第3章,哈曼因恨末底改设计灭绝犹大人;第二段是第4章,末底改劝勉以斯帖向王求情;第三段是第5-7章,以斯帖末底改蒙恩,哈曼自食其果。(祷告)

-----

## 第一段:哈曼因恨末底改设计灭绝犹大人(3)

### (1)被迫与世俗妥协的危险(3:1-4)

上一课最后讲到末底改救王立功之后,他并没有得到赏赐。紧接着,一个骄傲并且心狠手辣的人哈曼反而得到了王的高举,并且地位高过王其他所有的大臣。王还有命令,其他人要向他下拜。我们是不是也常有这个世界恶人当道的感觉?好些政客选上没几年财产就翻了十倍百倍。很多明星,大公司的创始人,CEO都公开反对神,倡导神厌恶的行为。

要在这样的圈子里混,实在不是容易的事情。末底改选择了与哈曼这样邪恶的利益圈子保持距离。向人下拜不等于就是拜偶像,而末底改是以不向哈曼屈身下拜来表达自己不与他同流合污的立场。然而,他的独树一帜显然引来了其他朝臣们的不适,他们天天劝末底改,要他向哈曼下拜。当他们的所谓的好心没有得到他们想要的回复的时候,他们就推波助澜,开始在哈曼面前控告末底改。罗马书1:32对罪人的心态有很到位的描述,他们”不单自己去行,也喜欢别人去行。“我们今天其实也被一个巨大的邪恶的利益机器裹挟着,每天都避免不了接触罪的行为和罪的信息思想,自己也犯罪。如果没有基督的救恩,我们就在这样的环境下面沉沦,并等待灭亡。虽然得救了,我们依然身处在随时可能与世俗妥协的危险当中。

### (2)仇敌的直接威胁(3:5-15)

除了环境的诱惑逼迫之外,神的仇敌撒旦也随时想要除灭神的子民。而哈曼这样一个骄傲邪恶的人,就成了撒旦的完美工具。除了哈曼的人品之外,第三章两次提到哈曼的身份——“亚甲族哈米大他的儿子哈曼”。亚甲族就是以色列历史上臭名昭著的亚玛力人的后代。神曾经命令以色列的第一个王扫罗完全除灭他们,而扫罗并没有做到,被撒母耳先知大大责备,撒母耳亲手杀了亚玛力人的王亚甲。现在,我们看到这一族的后人仍然与以色列人为仇,并且带来了致命的危险。哈曼带着怒气,通过迷信、谎言和贿赂迷惑了亚哈随鲁王,要在某个特定日子杀死所有犹大人。然而,我们也看到他的迷信方法被神巧妙使用,让一月的计划要一直拖到十二月才能执行。撒旦利用哈曼所做的远远不止杀灭犹大人,他要神的计划落空,没有了以色列民,也就没有耶稣基督的降生,这样整个人类都要灭亡。

撒旦虽然已经被耶稣打败,可是它没有收手。神的子民在历史上被敌对,被杀戮的事例到今天都还不断出现。所以我们要做好准备面对这个世界的敌意,面对我们可能无法理解的苦难。神的仇敌魔鬼尝试在灵魂层面和身体层面来消灭神的子民,以此破坏神完美的计划。这就引出我们第一段的属灵原则——

**属灵原则:魔鬼掌权的世界不断伺机灭绝神的子民。(x2)**

我们有没有在今天生活中注意到,或者感受到魔鬼的威胁呢?两周前我们教会小组一起查经,弟兄姐妹就谈到了手机上瘾的问题。大家都承认我们自己常常被手机捆绑,手机里随时的消息,各样的讯息,视频,小红书占用了我们大量的时间,并且很多内容都是教导世界上的不合神心意的思想。弟兄们,我们有没有克制不住自己,一低头,一弯腰,手机就从包里掏出来了,这像不像屈身下拜呢?20年前,没有人会认为手机有这么大的魔力。20年后,没有人认为手机没有魔力。现在AI兴起,我们面对的又将是多大的诱惑和试探呢?

在你想要过敬虔的生活的时候,有没有遭到一些特别的麻烦和阻挠呢?上周Jeff弟兄讲课提到了他出去宣教前母亲突然莫名奇妙肠胃出血的事情。他也向我们分享每一次他要出去宣教,总会有这样一些莫名奇妙的事情发生。撒旦的目的很明显,为的就是拦阻他,要破坏神的计划。

撒旦从开始带领一群天使叛逆上帝的那一刻,就一直反对神和神的子民。他是一个老练的欺骗者,说谎者和谋杀者,不择手段地试图控制人,同时又助长邪恶。撒旦太了解人的罪恶欲望了,他常以狡猾的策略利用人的罪性来实现他黑暗和邪恶的阴谋。

如果我们不相信撒旦的影响,我们就不能认识到这个邪恶世界的源头。我们如果低估了他的力量,我们就以为不需要从神得到力量,单靠自己,结果在试探面前跌倒。

-----

## 第二段:末底改劝勉以斯帖向王为犹太人求情(4)

### (1)眼看外在的状态(4:1-4)

撒旦带来的伤害是痛苦的。当末底改知道了发生的一切,他”就撕裂衣服,穿麻衣,蒙灰尘,在城中行走,痛哭哀号(4:1)”。其他犹大人收到谕旨之后,也和末底改一样,大大的伤恸。末底改和犹大人的悲哀非常明显地让周围人都看到了。以斯帖并没有忽略了同胞的痛苦。当她听说末底改的悲痛情形的时候,“她甚是忧愁(4:4)”,并且送去衣服想安慰末底改。

但是**人深层的痛苦不是外表一些装饰和遮盖就能消除的**,末底改没有接受以斯帖送去的东西。我们常以为外在的东西能够让我们内心的空虚,痛苦得到安慰和满足,所以我们努力挣钱,努力获得别人的尊重。可是这些并不能除去我们内心的真正问题,就是罪和对罪所带来的死亡的恐惧。**虽然外在的东西解决不了人内心的痛苦,但是因为看到别人的伤痛而感动,激励我们去采取更多的行动。**

### (2)耳听内心的需要(4:5-12)

以斯帖对同胞的关切心情是真实的,她派一个太监去向末底改询问,“要知道这是什么事,是什么缘故(4:5)”。知道详情后,以斯帖全心想帮助末底改和自己的同胞,也应该已经是思考了所有的可能,而最后得出的答案是——这事非常难办。首先,以斯帖已经30天没有见王了,这是失宠的征兆。她在怀疑自己还有没有这个能力地位来为他们求情。其次,按照法律,主动去见王,她的生死就在王一念之间。她在担心所要承担的巨大风险。自己的能力和事情的风险是不是也是我们常常在帮助他人时的顾虑呢?**当我们想凭自己的能力来解决别人的痛苦的时候,这两个原因会让我们退缩。而别人的痛苦越深,我们能做的就越少。**

### (3)以信心回应呼召(4:13-17)

末底改从以斯帖的回复当中看到了她的顾虑和胆怯。凭着日趋坚定的信心,他向以斯帖直言不讳地说出,以斯帖就是神呼召的人。第13-14节,末底改清楚地说明了三点。

**第一**,以斯帖的第一身份是犹大人,国族的兴亡就是她的兴亡。新约圣经中多次提到教会是一个身体,没有哪个肢体会脱离身体而存活。

**第二**,这是以斯帖的责任,她不顺服,神必然会有别的拯救。灭亡的不是犹大民族,而是不顺服的她。约翰福音中,耶稣说,不结果子的枝子就被砍下,而真葡萄树和别的枝子还在。对于神的旨意,每一个神的子民都有责任去遵行。

**第三**,这是以斯帖的机会。神没有把王后的位份给别人,单单给了她一个无权无势的孤女。如今这不正是又一个让她荣上加荣的机会吗?同样在马太福音里,耶稣说,“因为凡有的,还要加给他,叫他有余;没有的,连他所有的也要夺过来。(马太福音25:29)“顺服神旨意得了恩惠的,就应该更懂得顺服。

因为末底改的劝勉,以斯帖不再犹豫自己能不能做成,有多少风险,取而代之的是**她深信这个事情必须靠神才能做成**。所以她不但自己严格不吃不喝在神面前禁食三天,她也需要她的同胞和自己的同伴一起禁食。在神面前的禁食让人摆脱肉体的欲望和辖制,全心去与神建立灵里的关系。以斯帖也同时完全把自己摆上,充满信心地让神来决定自己的命运,说出一句:“我死就死吧。(4:16)”

当以斯帖受感动却又在艰难危险的任务面前犹豫胆怯的时候,是那一个认准这是神的呼召的信心带她下定了决心。**她深切为自己同胞的悲惨境地而感伤,深知靠自己无法做到,又确信神的呼召就是要她去顺服。**

这就是我们这一段的属灵原则——

**属灵原则:神感动并呼召神的子民去拯救要灭亡的人。(x2)**

谁是要灭亡的人?每一个陷在罪中的人都是。而我们就像以斯帖那样,蒙神恩典,似乎已经脱离了灭亡的危险。然而,今天的经文提醒我们,神的心意从来都是祂的子民全体得救,他愿意撇下圈中的99只羊去寻回那一只失丧的羊,并且因为寻到而欢喜快乐。耶稣赐给我们大使命,就是要把他所有的子民都招聚了来,这个使命是给每一个蒙恩得救的耶稣的门徒的。在神拯救将要灭亡之人的计划中,我们每个神的子民都有一份不可推卸的责任,为了神,也为了还在灭亡恐惧中的人。除非你不是神的子民!

弟兄们,你有什么责任?又看到什么机会呢?在教会服事的,你有没有把自己的服事和神拯救人的使命联系起来呢?还是只是自己顾好自己的”灵命”就可以了?我们的灵命成熟很大程度上体现在我们有多顺服神的旨意上。我们当中做父亲的弟兄,你有没有花足够的精力和祷告来帮助你的孩子脱离这个世界撒旦的危险呢?你更愿意你的孩子去打球,学奥数,还是更愿意他们来BSF一起学习神的话语呢?你是他们生命中的”以斯帖”吗?谁知你得了父母的位份不是为了他们吗?同样的,你工作的职位,你在教会的职位,是不是都可以带来救人的机会和责任呢?

你又可以成为谁的”末底改”呢?有哪一位宣教士是你可以去扶持鼓励的呢?当弟兄姐妹冒险摆上去传扬福音的时候,你是在背后挑毛病指责呢,还是去主动帮助扶持,补上他们的不足,给他们增添信心呢?

-----

## 第三段:以斯帖末底改蒙恩,哈曼自食其果(5-7)

### (1)第一步的谨慎勇敢(5章)

顺服了神的呼召,就要行动。在神面前禁食三天之后,以斯帖没有延迟,立刻”穿上朝服,进王宫的内院,对殿站立。(5:1)“以斯帖站在王宫内院的那一刻,就开始了她与神同工的奇妙经历。当金杖从王座上伸出,最惊险的一刻平安度过。

以斯帖并不是冲动鲁莽的,她的每一步都在印证神的带领。王知道以斯帖冒死觐见,必然有事相求。接下来的对话和第一次的宴请,我们可以看出以斯帖每一步的谨慎。虽然我们很难清楚知道以斯帖是怎么来衡量说出她最终诉求的最佳时机,但是经文让我们看到,以斯帖印证了几个让她继续行动信号:

1. 王的恩宠还在,王两次以极夸张的应许询问以斯帖所要的,一次在公开场所,一次在私下场所,说明了王的诚意。
1. 以斯帖的回答也在确认王的心意,“王若以为美,就···(5:4)”,“我若在王眼前蒙恩,···,王若愿意···(5:8)”。说明王的回复出于王的愿意。
1. 以斯帖需要了解哈曼是什么样的人。前面一课我们知道,当时的文化女人和男人之间的界限很明显,一般不会见面,更谈不上了解。以斯帖如果要控诉哈曼,一方面必须在一个能够面对面的场合,防止哈曼在背后说诡诈的话。同时她也需要了解哈曼对她有没有防备。事实很明显,哈曼得意地上了头,回家还专门请人来吹嘘一番。

当看到神一步步印证的时候,敌人的催逼也在坚定以斯帖的决心。哈曼因为骄傲和仇恨到了极点,居然等不了十二月十三日的计划,要立刻处决了末底改。他其实没有任何末底改的罪状,自以为是地认为单单凭着王的恩宠就能立刻杀了一个人。结果他立起一个5丈高,相当于8层楼高的木架来吊死末底改。这么高的木架,整个书珊城都能看见,我想这消息也必然传到了以斯帖的耳中。这也让她知道自己不能再耽延。

### (2)神亲自败坏仇敌的作为(6章)

以斯帖能做的也就是察言观色,然而真正促成事情成就的还必须是神。在以斯帖完全没有参与的24个小时之内,一连串奇妙的事情发生了。王喝得开开心心回去,结果夜里就睡不着了。他解决失眠的方式更特别,找人来读历史书。不知道是不是和我们睡不着读圣经一个道理。那么长的历史,结果就刚好看到了末底改救王的故事,而王刚好想到还没有赏赐末底改。王正想着末底改的赏赐,哈曼带着杀末底改的请求和满心的骄傲来了。这一番神的奇妙操作,哈曼不但没杀成末底,反而把他本来想着给自己的东西全都亲手给了末底改。末底改对这些赏赐没有反应,因为他知道更重要的事情是当天晚上的筵席。哈曼却失望透顶,他身边的智慧人和妻子都指出他要败了。

这里我们看到几个关键的因素被神成就了。首先,王心里对末底改产生了亏欠,并且从王对哈曼的吩咐(6:10)里面说明王认可末底改作为犹大人的身份。第二,末底改穿着王常穿的朝服,骑着王常骑的马走遍城里街市,全城的人都知道王喜悦犹大人末底改。第三,骄傲的哈曼刚刚受到了沉重的打击,他的心态也必然发生了变化。在这样的情况下面,当王知道他自己刚刚当众赏赐的救命恩人就要被他自己的一道谕旨杀灭的时候,我们大概可以猜测他会怎么想,怎么做。

### (3)勇敢顺服成就计划(7章)

王带着哈曼来参加第二次筵席。有了前面的印证,又有末底改被高升,再看看哈曼垂着的脸,当王第三次问以斯帖同样的问题的时候,以斯帖勇敢的说出了她的诉求,“我所愿的,是愿王将我的性命赐给我;我所求的,是求王将我的本族赐给我(7:3)”。以斯帖刻意重复了杀灭犹大人的谕旨的残酷内容:“因我和我的本族被卖了,要剪除杀戮灭绝我们。(7:4)“我们不知道是王对于哈曼奉王的名所下的谕旨细节并不知情,还是他故意想推脱,王问”擅敢起意如此行的是谁?这人在哪里呢?(7:5)”。以斯帖的回答坚决,并且一连给哈曼三个描述,仇人,敌人,恶人。以斯帖的话表明她充分的预备,也充满勇气。她没有给自己留一点余地,将自己的身份,诉求和鲜明的立场合盘拖出。

王本来没有立刻要处理哈曼,而是去御园缓一缓,可能是消气,可能也在想怎么处理这个事情。这个时候就显出哈曼过去一天心态上的变化对他的影响了,他惊惶之中竟然扑向以斯帖,以失了体统的方式求情,结果被王刚好撞见,王又刚好误会,直接失去再次申辩的机会。此时,末底改的名字和那个木架又被那个也和别人一样向哈曼下拜的哈波拿提起,让王立刻决定处死了哈曼。在以斯帖的勇敢申诉的同时,又是一连串刚刚好的”巧合”,让整个情势完全扭转,犹大人的仇敌灭亡了。哈曼的灭亡不单是快速,更可悲的是他身边没有一个人为他说话,包括他的朋友,家人和那些向他下拜的人,他的荣耀尊贵全是一场幻影而已。

从以斯帖勇敢迈出第一步到哈曼的灭亡,我们看到以斯帖能做的就是在正确的时机说出她该说的话,她不能控制王,也不能控制哈曼,甚至最后提到哈曼家的木架的哈波拿她也不能影响。然而,**整个计划如此的顺利,真正的原因就是后面那双看不见的手,神自己的作为**。神有绝对的主权保障祂呼召的人的行动有果效,而我们作为仆人只需勇敢顺服。

这就是我们最后一段的属灵原则——

**属灵原则:神的主权为他子民的勇敢顺服提供完美保障。**

弟兄们,当我们回应神的呼召去传扬福音,或者服事他人的时候,你知道结果不掌握在你的手里吗?你会不会迈出去的步子又缩回来呢?神已经给你的恩典和印证有没有激励你更勇敢地去顺服呢?你在传福音和服事中的疲倦灰心从哪里来呢?求主赐我们更大的信心来顺服神,在顺服中被祂建造,成就祂的旨意。

-----

## 结语

今天我们看到神怎么建立一位王后的信心并使用她来成就神的计划。我最后也想为大家分享另一位姐妹的见证。她没有以斯帖的地位,刚好相反,她家境贫困,20多年前她得了红斑狼疮,一度几乎死亡。红斑狼疮是一个不能见阳光的严重疾病,而她生活在中国阳光最多的城市昆明。因为疾病,她没有丈夫儿女,只有一位负责任的哥哥照顾她。耶稣救了她,她靠着神的恩典,在二十多年的疾病中充满信心喜乐地活着。她出门很不方便,然而她却勇敢走出去与人分享她的生命,在家里的时间就为教会每一个人祷告,她的生命影响了身边很多人信主得坚固,其中也有不少同样被病痛折磨,没有希望的人群。这其中也包括我自己的母亲。这位姐妹两个月前刚刚归主,她叫罗春华。她以勇敢和顺服完成了神的托付,神带领她胜了仇敌魔鬼的攻击,也借着她从魔鬼手中救了更多的人。

弟兄们,在这个魔鬼横行的世界,我们很难避免苦难,即使我们能够避免,但是我们身边的人也不能避免。但是,作为神的子民,我们永远不用担心我们会被魔鬼灭绝。大卫鲍森牧师说过这样一句话,“魔鬼灭绝我们的唯一方法,就是先灭绝上帝”。所以我们完全可以放胆,去把那些在恐惧中的神的子民接回祂的家中来。这是我们的责任,也是我们的殊荣。那最大的逆转与救赎已经发生了,主耶稣复活了,永远击败了撒旦!马上就是圣诞节了,如果你向人传讲耶稣还有什么顾虑的话,求主借着今天的经文激励你!愿主耶稣的名字成为我们节日中最好的礼物送给别人!

(一起祷告)