# 智胜仇敌

## 第14课笔记：以斯帖记3-7章

### 哈曼的邪恶阴谋——以斯帖记3-5章

在以斯帖记第1-2章中,骄傲的薛西斯王在王后公开拒绝他的命令后将她废黜。寻找新王后来取代被废的瓦实提王后的过程,使一位美丽的犹太孤女先进入王室后宫,然后成为波斯的新王后。以斯帖在波斯的流亡以色列人中由她的堂兄末底改抚养长大,她登上王位,战略性地被安置在适当位置,以便在危机爆发时回应神的呼召。神也允许末底改从暗杀阴谋中拯救了国王。虽然以斯帖和末底改没有预见到神在做什么,但神至高无上的主权掌管着他们故事中的每个细节。

**焦点经文**
“此时你若闭口不言,犹大人必从别处得解脱,蒙拯救;你和你父家必致灭亡。焉知你得了王后的位分不是为现今的机会吗?”(以斯帖记4:14)

**大纲**

- 哈曼的邪恶阴谋——以斯帖记3-5章
- 神至高的计划——以斯帖记6-7章

### 引入

你曾面对过什么看似最坏的情况?癌症诊断、家庭破裂、叛逆的孩子、失业或亲人去世等情况都可能迫使我们考虑潜在的严重后果。除了生活中常见的挑战,信徒在为神而活于这个被邪恶主宰的世界时还会遇到属灵争战。撒但反对神所命定的一切。神的儿女能够确信他们永恒的胜利,但仍然会在看似绝望的情况中挣扎。我们是否试图通过增强力量和坚持前进来度过看似不可能的处境?有更好的方法吗?

以斯帖和末底改既经历了意想不到的特权,也经历了意料之外的动荡。他们在波斯面临危险,却不确定会有美好的结局。以斯帖令人困惑的起起伏伏无疑考验了她的决心,也扩展了她不断成长的信心。直到今天,神的工作仍然超越祂的子民——来自各国、各族、各民、各方相信耶稣基督的信徒——在任何时刻所能理解或感受的。尽管邪恶的仇敌反对神在祂子民中和通过祂子民所做的工作,神必将得胜。神的仇敌永远无法阻挠祂完美的计划。寻求神所带来的无数祝福远远超过呼召我们信靠神的痛苦。神将如何通过以斯帖的故事坚固你的信心?

-----

### 哈曼的阴谋——第3章

**哈曼的晋升(3:1-4)**——当末底改拯救国王性命的善举仍未得到奖赏时,薛西斯王却任命哈曼担任令人羡慕的职位,相当于首相。哈曼靠空虚的荣耀、奉承和崇拜而兴盛,无法忍受被任何方式冒犯。这个崇高的位置给哈曼带来了极大的荣誉,也助长了这个本已骄傲和渴望权力之人的自我。哈曼是亚甲族人,是亚玛力人的后裔,亚玛力人是在以色列人出埃及后困扰他们的敌对部落。<sup>1</sup> 后来,扫罗王违背神的命令,在战斗中饶了亚玛力王亚甲的性命,但先知撒母耳将亚甲处死。<sup>2</sup> 这种部落世仇似乎在几个世纪后仍然抬头。

哈曼是一个被邪恶统治的人。箴言6:16-19很好地描述了像他这样的人:“耶和华所恨恶的有六样,连他心所憎恶的共有七样:就是高傲的眼,撒谎的舌,流无辜人血的手,图谋恶计的心,飞跑行恶的脚,吐谎言的假见证,并弟兄中布散纷争的人。“随着故事的展开,哈曼表现出这些邪恶特征中的每一个。

末底改反抗国王向哈曼下拜的命令。末底改在王门供职<sup>3</sup>,但采取了坚定的立场,反复公开地进行公民不服从。王的臣仆不断质问末底改为何不服从。圣经没有说明末底改藐视哈曼和违抗王命的原因。他拒绝下拜显然与他的犹太血统有关,尽管他曾指示以斯帖保守她的族裔秘密,但他却透露了自己的身份。<sup>4</sup> 有些人认为他的行为是公然拒绝向另一个人献上只应归给神的尊荣,尽管在王室面前下拜并不总是意味着敬拜。其他人则怀疑末底改是否无法向像哈曼这样的人献上被要求但却不配得的尊荣。无论是什么驱使末底改,他选择了突出自己而不是融入。

**哈曼的愤怒(3:5-11)**——末底改的反抗激起了哈曼炽烈的怒火。哈曼没有接近末底改或寻求合理的解决方案,他贪婪的愤怒迅速升级。他不仅要对末底改进行报复,还要寻找方法灭绝末底改的所有同胞——整个薛西斯广大王国中的犹太人。他是找到了释放对以色列流亡者积蓄已久仇恨的借口吗?经文没有完全解释哈曼的极端反应。纵观历史,人们一直试图消除和取缔犹太民族及其宗教和文化。

除了种族优越感的邪恶例证,这场对抗还代表了神的立约子民与撒但势力之间持续的战斗,这在创世记3:15中有预言。这场冲突今天仍在激烈进行。毫无疑问,撒但煽动了哈曼沸腾的怒火,以完成他致命的议程——消灭神的子民并挫败神的救赎计划。古代波斯帝国说明了一个反对神的世界体系,正如启示录中的巴比伦一样。<sup>5</sup> 撒但憎恨神和祂的子民。

哈曼炮制了一个计划来实现他致命的欲望。他掣签(普珥)并定在第12个月亚达月的某一天。然后他向薛西斯王提出他可恶的计划,只给出模糊的细节以掩盖他的杀人意图。哈曼描述王国中有”某些人”保持自己的独立,遵循不同的习俗,拒绝服从王的律法。哈曼寻求颁布法令来消灭这些”叛徒”,并向国王承诺一笔巨额款项,可能相当于国王年收入的70%。国王的被动反应使哈曼的致命计划得以推进。在没有充分询问的情况下,薛西斯屈服于哈曼,给予无限制的许可来执行他的致命计划。被动常常是邪恶的共谋。

-----

### 神的计划和祂子民的仇敌

**撒但和邪灵的教义**

尽管娱乐业利用善恶之间持续的冲突来获利,但很少有人真正理解这场冲突背后的属灵力量。在遥远的过去,撒但率领大批天使反叛神。<sup>1</sup> 纵观人类历史,撒但一直反对神的子民、祂的计划和祂的儿子。只有撒但的狂怒才能解释对神的子民——犹太人和各个时代的信徒——反复喷发的不可思议的仇恨。撒但试图在伯利恒消灭耶稣<sup>2</sup>,并试探耶稣在十字架之外寻求荣耀。<sup>3</sup> 虽然是一个可怕的仇敌,但撒但并不像神那样全能、无所不在或无所不知。因着基督在十字架上的死,撒但仍然是一个已被击败的仇敌,他会不择手段地欺骗和毁灭人,直到基督再来时他最终和不可避免的失败。

哈曼的致命计划反映了撒但消灭以色列人的愿望,神曾应许通过以色列人差遣弥赛亚作为人类的救主。撒但在地上游行,寻找欺骗和吞噬人的方法<sup>4</sup>,并击败神,这是他做不到的,即使在哈米吉多顿的最后战役中也是如此。<sup>5</sup> 虽然撒但对神的子民造成破坏,但他不能也不会最终击败他们。<sup>6</sup>

当人们无法理解撒但的阴险本性时,就会成为他高超欺骗的牺牲品。他知道堕落人性的罪性欲望,并试图使人远离神。通过狡猾的策略和操纵,撒但使罪看起来很有吸引力,而跟随神看起来很愚蠢。他尽其所能使人被奴役于罪和他的权势。他的邪恶影响不应被低估。

神的子民应该警惕撒但的欺骗,但主要应专注于神得胜的能力。意识到撒但的试探和诡计,神的子民信靠圣灵的能力来抵挡他。<sup>7</sup> 神将战胜已被击败之仇敌的每一次致命打击。当你在这个世界中寻求坚定不移地为祂而活时,你将如何信靠神?神比撒但更强大。神住在祂的子民里面。靠着祂的能力,他们可以得胜。

-----

**国王的公告(3:12-15)**——在得到国王的祝福后,哈曼通过正式的王室法令将他的致命议程正式化,法令传达到王国的各个角落。法令过度的措辞突出了哈曼强烈的仇恨。哈曼计划”杀戮灭绝所有的犹太人——无论老少、妇女孩童——在一日之内……并夺取他们的财物。“种族灭绝和掠夺的日期表面上是通过掣签确定的,但最终是由神的主权确定的。法令是在第一个月(尼散月,希伯来历的第一个月)的第13天颁布的。在同一个月的第15天,犹太人庆祝逾越节,纪念神将他们从埃及的奴役中拯救出来。他们是否根据神过去的信实来看待他们当前的危险?哈曼的致命扫荡将在第12个月执行。在11个月里,整个波斯的犹太人有时间思考他们明显的毁灭。他们哀悼了吗?他们祷告了吗?神常常允许绝望的处境,以便我们寻求只有祂能带来的拯救。

当书珊城困惑的人民收到这个由偏见驱使的不公正命令时,哈曼和薛西斯却冷酷地坐下来喝酒。这个邪恶计划背后的邪恶程度怎么强调都不为过。撒但点燃人心中的邪恶,使他们撒谎、偷窃、杀害和毁坏,企图破坏神的旨意并伤害祂的子民。但没有人能击败神所命定的。被邪恶统治的人心拒绝保护弱者,但我们公义的神最终将推翻撒但的每一个邪恶计划。

-----

### 以斯帖的勇气——第4-5章

**致命的危险(4:1-11)**——当哈曼计划的消息传遍整个王国时,末底改公开哀悼,穿上麻衣,坐在灰中。他在全城大声痛哭。在每个省份,犹太人都哀悼和禁食。被隔离在宫中的以斯帖仍然不知道降临在她同胞身上的悲剧。以斯帖的侍从告诉她末底改的悲伤。她给他送去新衣服,末底改拒绝了。然后以斯帖命令她的太监去查明末底改苦恼的原因。

以斯帖的仆人带回了末底改的解释、那份毁灭性法令的副本,以及请求她代表她的同胞在王面前求情的恳求。末底改寻求的不是安慰而是合作。通过一系列的信息,末底改热情的恳求唤醒了以斯帖日益增长的理解。末底改和她同胞的危险变得个人化了。

以斯帖最初的回应传达了作为调解人行动的不可能性。王室礼仪呈现了一个无法逾越的障碍。除非国王向接近的臣民伸出他的金杖,否则他们会立即被处死。此外,国王已经30天没有召见以斯帖了。国王善变的恩宠是否已经落在别人身上?以斯帖作为王后的官方地位并没有给她特殊特权。她仍然受制于这位行事冲动、自私和愚蠢的国王的心血来潮。

**责任的呼召(4:12-14)**——以斯帖的回复没有劝阻末底改。无法也不愿忽视他同胞的危险,末底改催促以斯帖考虑更大的图景和更紧迫的挑战。首先,末底改向以斯帖保证,她的王后地位不会使她免于与她的同胞一起死亡。其次,如果以斯帖未能站出来并认识到神在她特权地位中的目的,神会用另一种方式拯救祂的子民。末底改的恳求传达了对神保守祂子民作为祝福全世界的器皿的应许日益增长的信心。末底改向以斯帖提出了大胆的挑战。以斯帖是否愿意面对为她的同胞挺身而出的后果?第三,末底改敦促以斯帖认识到她成为王后是”为了现今的机会”。她会忠实地管理神赋予她的特权吗?

末底改铿锵有力的话语今天对我们说话。信徒生活在被属灵危险包围的人群中,他们头上有永恒的死刑判决。挺身而出、大声疾呼并在基督的事业中领导的召唤很容易被委托给有薪专业人士或任何其他人。我们常常选择被动,犹豫是否要冒着舒适的风险为神的事业和他人的永恒福祉而战。神是否打算让基督徒的生活只是舒适的?末底改挑战以斯帖认识到神的主权设计和她的人类责任。如果我们未能认识到自己的自私和神所命定的机会,神可能会派遣别人,但我们会错过无数的祝福。

**勇敢地回应挑战(4:15-17)**——到目前为止,我们对以斯帖的了解都是肤浅的。现在,她同胞的困境挑战她为比自己的安全更大的事情而活。她毫不犹豫地以敬虔回应。以斯帖带着尊严和勇气出现,回应了摆在她面前的需求。神不依赖完美或属灵成熟的人来执行祂的计划。相反,祂把普通人放在他们无法控制的挑战性处境中,呼召他们依靠祂。以斯帖生平的记录并没有表明她带着完全发展的信心或对神在她生命中的呼召的清晰画面来到宫殿。然而,神稳定的手引导以斯帖从一个处境到另一个处境,在她身陷无神的王国和道德上有问题的处境时引领她前进。虽然以斯帖不断发展的信心鼓励我们,但神的目的性让我们惊叹。

制定了行动计划后,以斯帖召集书珊城的所有犹太人与她和她的侍女一起禁食。她不仅用言语,而且用行动进行干预。虽然没有提到祷告,但我们可以安全地假设,放弃食物和其他乐趣使人们准备寻求神和祂的介入。以新的决心,以斯帖承诺与神站在一起并为她的同胞而战,即使这意味着与他们一起死。她宣布:“我违例进去见王,我若死就死吧!”

**大胆的请求(5:1-8)**——以斯帖没有发起草率或冲动的计划,而是以谨慎的敏感性和明智的勇气前进。穿上王后的朝服,她站在王殿的入口处。当她预期这位经常反复无常的国王的反应时,她的心是否在狂跳?国王向以斯帖伸出金杖,以斯帖恭敬地进入他的宫廷。国王很高兴见到她,询问以斯帖的请求,承诺给她”国的一半”。这个浮夸的提议可能以夸张的方式表达了他愉快的心情。

以斯帖邀请国王和哈曼当天参加宴席。当这两个骄傲的人吃喝时,国王再次询问以斯帖的请求。以斯帖邀请两人第二天参加第二次宴席。以斯帖似乎明白如何吸引哈曼和国王。

**沸腾的愤怒(5:9-14)**——哈曼因意外的荣誉而兴高采烈地回家。当他在王门看到末底改,拒绝起身或在他面前表现出恐惧时,他乐观的情绪迅速恶化为愤怒。当他向妻子和顾问吹嘘自己的地位和王后给予的至高荣誉时,哈曼无法抑制对末底改的愤怒。他的妻子和顾问鼓励他建造一根柱子(可能是绞刑架)来杀死末底改。哈曼对这个建议感到高兴,建造了一根荒谬的高柱子,高50肘(大约75英尺,23米,或八层楼高)。哈曼荒谬高大的柱子不仅足以完成他的致命设计,还反映了他膨胀的自我和压倒性的邪恶。

-----

### 神至高的计划——以斯帖记6-7章

### 末底改得尊荣——第6章

**神圣编排的记忆(6:1-5)**——神对时机和细节的主权控制继续。那天晚上,神似乎安排了国王的失眠,引导他阅读神圣指定的阅读材料。他的仆人读了他统治期间的记录,这可能有助于睡眠,但也抚慰他的自尊心。听到末底改拯救生命的干预记录后,国王寻求表彰这一英勇但未得奖赏的行为。就在那一刻,哈曼进入王宫,准备请求国王处死末底改。

**神圣决定的逆转(6:6-14)**——国王问哈曼如何最好地尊荣一个值得的人。有趣的是,神引导叙述者记录了哈曼的想法。哈曼认为他比任何人都更配得荣誉。心中想着自己,哈曼描述了他肯定会享受的奢华展示。受尊荣者应该穿上国王的王袍之一,骑在马上游行全城,头上戴着王冠。哈曼准备骑上马接受这当之无愧的荣誉。

当国王将这奢华的展示指向末底改时,哈曼经历的意外转折以一个讲得很好的故事的戏剧性和幽默性来呈现。哈曼履行了国王尊荣末底改的愿望,然后悄悄溜回家,蒙着头悲伤。当他的妻子和朋友听到发生的事情时,他们一致认为哈曼无法对抗一个有犹太血统的人。他们是否认识到神对祂子民不可阻挡的恩宠?就在这次讨论中,国王的太监来带哈曼去参加以斯帖的第二次宴席。

-----

### 哈曼被处决——第7章

**以斯帖的请求(7:1-6)**——当哈曼和国王再次享受食物和酒时,以斯帖大胆地向国王提出她的请求。在见证人面前,国王再次承诺给她国的一半。以斯帖用精确的措辞将自己与注定要死的同胞联系起来,他们”被卖了,要剪除杀戮灭绝。“她故意重复法令的措辞,强调了法令背后的极端仇恨。

国王装作惊讶,问谁对这致命的行为负责。他是健忘、不感兴趣,还是只是推卸责任?我们再次缺少我们渴望的细节。以斯帖用三重身份标识她的凶残仇敌来强调她的回应:“仇人敌人!就是这恶人哈曼!”

**公正的报应(7:7-10)**——我们只能想象随着情况从糟糕变得更糟,哈曼脸上的表情。愤怒的国王冲进宫殿花园。意识到自己困境的深度,哈曼留下来恳求以斯帖饶他一命。国王回来时正好看到哈曼扑倒在以斯帖的榻上。以最坏的情况考虑,国王指控哈曼调戏王后。在一次重大的逆转中,哈曼死在他为末底改设计的荒谬的死刑工具上。死亡法令仍然存在,恶人死了,神的主权旨意得胜。尽管这个世界上有邪恶,人心有邪恶的意图,但神在这个世界上的工作是无法阻止的。神的仇敌永远无法阻挠祂完美的计划。

-----

## 铭记于心

### 坚守

以斯帖故事中的曲折清楚地揭示了神在每个细节背后的手。哈曼的崇高地位助长了潜藏在他心中的邪恶。当末底改拒绝在他面前下拜时,哈曼设计了一项法令来灭绝末底改的同胞犹太人。末底改对可怕消息感到悲伤,恳求以斯帖为她的同胞向薛西斯王求情。起初谨慎的以斯帖很快认识到她的责任,并寻求神的时机来接近国王。按照神的设计,国王失眠的夜晚导致末底改得到荣誉,而哈曼则被羞辱。

以斯帖设置了两次宴席,向国王揭示了她同胞的困境和哈曼的邪恶计划。愤怒的国王下令在哈曼为末底改建造的荒谬高大的绞刑架或木桩上处死哈曼。哈曼的杀人计划不仅反映了他内心的仇恨,还反映了神的子民与祂的仇敌之间持续的战争。纵观历史,撒但煽动有罪的人类徒劳地试图颠覆神的计划并毁灭祂的子民。撒但可能造成恐怖和伤害,但神和祂的旨意总会得胜。神比祂所有的仇敌都强大。

-----

## 应用

古老的以斯帖记提出了神的子民今天仍然面临的社会问题和属灵争战。以斯帖的故事突出了对人的虐待和物化。虽然在故事发生的文化中可能是可接受的,但这不尊重按神形象创造的人。自我中心的薛西斯王由一群为他的性快乐而牺牲权利的妇女后宫服侍。男人被阉割成为太监为他服务。哈曼以犹太人的种族为由针对他们进行灭绝,这是根深蒂固的偏见和邪恶的种族优越感的丑陋例子。我们看到一个帝国重视所有错误的事物,将罪提升到荣誉的位置。这本书当然描绘了神与撒但之间在我们世界中体现的属灵战争。对神的深深敌意和对正确事物的反叛导致人们产生难以置信的邪恶态度和行为。

在我们的世界里,权力滥用和人的受害猖獗,与撒但卑鄙的议程一致。神的子民如何回应公然的不公正和明目张胆的邪恶?不敬虔的沉默不适合神的子民。就像祂对以斯帖所做的那样,神呼召祂的子民以不同的方式思考和生活。神把祂的子民安置在他们可以发挥作用的地方。即使邪恶势力似乎势不可挡,我们在为正义而战中的贡献似乎微不足道,我们也应该采取行动——无论是在态度上突出自己,还是挺身而出为神说话。神今天引领你做什么?

你是否将你面临的当前困境视为神安排的机会?你最紧迫的负担呢?神如何安置你在别人的生活中发挥作用?因为神为祂儿女的益处和祂的荣耀设计他们的生活,我们应该将生活中的曲折作为神赐予的机会来管理。以斯帖开始认识到她的真实身份,不是作为波斯的王后,而是作为神的孩子。然而,她没有鲁莽地向前冲;她寻求神的时机和计划。为神工作需要顺服的信心、属灵的敏感性和个人的冒险。我们的生命不是我们自己的。神不仅为我们提供独特的机会,而且祂提供我们凭信心行动所需的勇气、话语和步骤。你试图推卸或忽视什么属灵机会?神如何呼召你作为祂的孩子进入祂的战斗,依靠祂的力量?

-----

稳妥行事不会让我们经历神在地上对我们生命的最终目的。世界体系使我们卷入以自我为中心、权力驱动、肤浅的追求中。神的国度迫使我们尊重人、维护正义、牺牲地生活。我们不是在人类权力的堡垒中找到安全和保障,而是在我们全能神强壮的手中得到庇护。你在哪里找到你的身份?什么追求或乐趣驱使你?为了正义,你愿意冒什么险?

史诗般的逆转主宰着以斯帖的故事。神推翻邪恶,维护正义。一个臭名昭著的恶人倒下,一个义人和一个义女在影响力上被提升。作为神的子民,我们渴望不公正的逆转和罪对我们所爱之人的致命控制的释放。今天在许多地方,信徒因信仰而受苦和死亡。基督值得为之而死。祂已经逆转了人类的诅咒,使祂的子民与祂和好。<sup>6</sup> 通过相信神的应许,我们看到今天表面上的赢家并不代表神的最终胜利者。神的立约子民等待着最终和永恒逆转的日子。在那一天到来之前,神呼召我们有目的和有力地服侍祂。

-----

<sup>1</sup>. 以色列和亚玛力人:出埃及记17:8-16;申命记25:17-20  
<sup>2</sup>. 扫罗的不顺服:撒母耳记上15:11-33;28:18-19  
<sup>3</sup>. 末底改的职位:以斯帖记2:19, 21  
<sup>4</sup>. 以斯帖的秘密:以斯帖记2:10, 20  
<sup>5</sup>. 巴比伦:启示录17:1-6;18:1–19:3  
<sup>6</sup>. 和好:约翰福音3:36;11:25-26;加拉太书3:13

本出版物中的所有经文引用均来自圣经新国际版本® NIV®  
版权所有© 1973, 1978, 1984, 2011 Biblica, Inc.®。经许可使用。保留所有权利。

-----

**圣经研习团契 | 第14课第8页**
