# 最后三个异象(撒迦利亚书5:1 - 6:8)

撒迦利亚看见的八个异象，全部在一夜之间领受，为在耶路撒冷的被掳归回者提供了适时的信息。头五个异象(在第18课中已讨论过)带来了安慰。上帝承诺祂会赐福给祂的子民，并叫他们的敌人覆灭。这些异象流溢着关乎未来荣耀的应许，关涉到上帝在耶路撒冷的同在，以及祂借着以色列赐福给全世界这个目的。与之相反，第六和第七个异象涉及上帝对罪的审判，以及祂从这片土地上除去罪的败坏这个决心。正如第一个异象引入了审判、恩福和胜利这些主题，第八个也是最后一个异象好像后记，总结了所有异象的内容。

## 重点经文

"对他说：'万军之耶和华如此说：看哪，那名称为大卫苗裔的，他要在本处长起来，并要建造耶和华的殿。'"(撒迦利亚书6:12)

## 本课大纲

- 最后三个异象(撒迦利亚书5:1 - 6:8)
- 约书亚的加冕(撒迦利亚书6:9-15)

## 引子：

你身处未获解决的处境，会觉得舒服吗？在电影电视的世界里，生活中的难题通常都在30分钟或几集之间就得到解决了。好人通常有好结局，坏人在节目、电影或剧集结束之前就已戴上手铐了。现实世界并非如此简单。过去可以令人困扰，现在令人困惑，未来则不确定。许多事情仍未解决。但圣经帮助我们。上帝揭示了足够关乎未来的信息，叫今天的人有盼望。祂笃定的计划并没有停滞，而是在前进。未解决的事情，肯定会在上帝的时间和按祂至高无上的计划解决。我们渴望在充满不确定的环境中获得那份笃定。

撒迦利亚周围的人觉得寸步难行。他们受到敌人的压迫及困难的阻碍，就需要确定上帝仍在为他们的福祉作工。撒迦利亚所见异象里交织的元素，传达了上帝守护的眷顾和势不可挡的属天计划。天上的方案将在地上实现——若非在他们的时代，就是在未来。我们今天也需要同样的保证。上帝永恒计划的笃定，让我们更了解看似模糊的事情。上帝将恩慈地对待祂的子民，并公正严明地对待那些反对祂的人。上帝将审判罪人、废除邪恶，并全无敌手地作王。上帝借着撒迦利亚传递的信息帮助了以色列人重新开始工作。我们也应该定睛于我们奋斗结束时的奖赏——上帝最终的胜利。

---

## 第19课经文释义
### 撒迦利亚书第五章至第六章

撒迦利亚所见的的八个异象传递一个累积的信息，反映福音的能力以及上帝为了历史逐步展开的计划。这些异象向撒迦利亚时代的人传达了盼望，但也鼓励上帝今天的子民。上帝精确知悉罪在地球上的破坏，就为祂被蹂躏的子民出手干预。当我们遭受罪的摧残时，祂知道我们所处的卑贱境地。祂借着祂儿子和圣灵提供救赎和复兴的道路。祂将为祂蒙救赎的子民带来终极的、永恒的胜利，并永远作王。撒迦利亚所见的异象和大祭司约书亚的加冕，与启示录所揭示的未来事件一致。始终忠于其应许的上帝指导历史以成就祂的永恒计划。我们看到上帝前后一致的信息：祂必须首先处理罪，然后才引入祂的永恒国度。然而，祂荣耀的结局仍然是笃定无疑的。

### 异象六：飞行的书卷(5:1-4)

**异象的细节(5:1-2)**——当撒迦利亚再次观看时，他看到一个飞行的书卷，长二十肘，宽十肘(约9米乘4米半或30英呎乘15英呎)。有意思的是，这尺寸恰好与所罗门殿前廊子的尺寸一模一样，那就是通常宣读上帝律法的地方。¹ 这书卷的尺寸及活动，凸显了上帝的圣洁以及祂子民有需要对圣约忠诚，同时也发出警告：祂审判的范围非常广阔。

**异象的信息(5:3-4)**——在圣经中，书卷通常象征宣读审判的判词。² 这书卷代表上帝的道德律法。³ 摩西在两块石板上领受了上帝的律法，石板两面都刻了字。⁴ 上帝的命令传达我们对祂及对彼此的责任。飞行书卷的两面凸显两项具体的罪：偷窃是冒犯人类的罪，而用上帝的名义起假誓则是冒犯上帝的罪。这两项罪凸显摩西所领受的十诫中的第三诫和第八诫。这些诫命很可能代表上帝公义标准的全部，而所有人都违反这些标准。换句话说，上帝将全面审判所有罪。

这飞行书卷代表上帝对满身罪污之人类的咒诅。⁵ 这书卷飞来留下印记，带着上帝公义的审判无远弗届地临到全世界。此咒诅不只涉及以色列全地，也指出每一个出生于世上的人均难辞其咎。上帝的公正审判建立于祂完全公义又合理的标准。因此，以任何方式不顺服上帝都显示出我们堕落人性中的腐败。⁶

要充分理解信徒在基督里得救赎的奇妙，我们必须领悟到自己里面的罪何等深重。旧约圣经和新约圣经都展示罪带给所有人的悲惨结果。⁷ 没有人幸免。⁸ 罪的咒诅是个别的人要处理的问题，不仅是整个人类的问题。以西结书18:4说："犯罪的他必死亡。"耶稣基督在十字架上受死为所有人承担了罪的咒诅。对于所有相信祂的人来说，祂是完美、充足、替代的祭品。⁹ 然而，罪的咒诅仍然留在所有排拒祂的人身上。¹⁰ 有关罪的真相至关重要。我们生活的世界漠视上帝义的标准，并否认必须向祂交帐——这是任何人都无法逃避的。

在我们寻求理解上帝及其永恒计划时，我们必须考虑圣经所揭示祂性情的方方面面。上帝对罪人的温柔大爱与祂的义及公正并肩而立。所有仰望基督寻求救恩的人，都会靠上帝的恩典得到罪的咒诅被除去；而所有排拒祂救恩的人将因其罪而面临审判。这现实激励基督徒与他人分享福音。

---

**注释：**
1. 圣殿前的廊子：列王纪上6:3
2. 书卷：以西结书2:9-10；耶利米书36:2-3；启示录5:1；10:2
3. 上帝的律法：出埃及记20:1-17；申命记第五章
4. 两块石板：出埃及记32:15-16
5. 罪的咒诅：申命记第27至第28章；加拉太书3:10-14
6. 在上帝面前的罪咎：雅各书2:10
7. 罪的结果：马太福音13:41-42；25:46；约翰福音8:24；罗马书6:23；启示录20:12-15
8. 人人都犯了罪：罗马书3:9-18
9. 完美的祭：希伯来书2:14；7:27；10:10；彼得前书2:24
10. 拒绝上帝的拯救：创世记第六及第十九章；罗马书2:3-5；彼得后书3:7

---

### 异象七：量器中的妇人(5:5-11)

撒迦利亚所见的第六个异象，专注于上帝处理个别罪人之罪咎的计划。他所见的第七个异象拓展了这项真理，并帮助我们理解上帝更大的计划：祂要对付使全人类感染后不治的罪。

**异象的细节(5:5-11)**——天使敦促撒迦利亚举目观看，他看见一个像篮子的量器，希伯来文叫做"以法"，是一种干货的量器。天使指出，这量器装着"恶人在遍地的形状"。量器的铅盖被揭开，显露出一个代表邪恶的妇人。当盖子迅速放下时，两个有如同鹭鸟翅膀的妇人抬着那量器飞走了。撒迦利亚对所看到的一切感到困惑，就向天使询问那些妇人要把量器抬到哪里去。解释的天使就告诉撒迦利亚，量器和里面的妇人正前往示拿(巴比伦)，那儿将有房屋为她准备。

**异象的信息**——第六个异象处理个别人的罪性，而这异象指向上帝要从地上去除罪本身。由于邪恶尚未从以色列或大地上清除，这异象似乎指向未来的一天，那时上帝将废除邪恶，并在大地上设立祂那无容争辩的统治。上帝不仅会审判个别罪人，还会审判整个浸透了邪恶和贪婪的世界体系。

这异象含有多层的象征手法。量器本身看来与邪恶的商业主义或商业世界有关。在这里，妇人代表邪恶，就像启示录中骑在兽上的妇人作末世叛道行为的化身。¹¹ 圣经经常使用女性形象来象征抽象的概念。¹² 铅盖是个固定的重量，囚禁了妇人及其罪，她已恶贯满盈，正等待上帝的审判。

圣经将巴比伦(即示拿)与联合抵抗上帝之势力和邪恶的世界体系联系在一起。¹³ 上帝将祂的子民流放到巴比伦，以管教他们并消除他们中间的偶像膜拜。¹⁴ 在启示录第17章至第18章中，巴比伦代表着世俗社会、物质主义、虚假宗教和邪恶的核心。撒迦利亚所见的异象指向上帝公义地去除被邪恶渗透的世界体系。¹⁵ 在撒迦利亚的时代，当上帝准备重新建立祂子民及其在耶路撒冷的敬拜时，祂会首先面斥他们的罪。虽然这异象的完全实现仍待未来，但在以色列历史的这个关键时刻，他们需要上帝的洁净大工。

---

**注释：**
11. 兽上的妇人：启示录17:3-6
12. 女性形象：箴言1:20-21；以赛亚书47:1；66:13；启示录2:20
13. 巴比伦作为邪恶的大本营：创世记10:10；11:1-8
14. 被掳到巴比伦：列王纪下第24章；耶利米书29:4-7
15. 上帝除去邪恶：玛拉基书4:1-3；启示录20:1-3；21:7-8

---

### 异象八：四辆车(6:1-8)

**异象的细节(6:1-4)**——撒迦利亚看见了四辆车，由各种颜色的强壮马匹拉着，从两座铜山之间出来。撒迦利亚所见的第八个也是最后一个异象的细节，与第一个异象的相似。在第一个异象中，不同颜色的马匹巡逻大地，并带回侦查报告，说以色列各敌国似乎正享太平。在第八个异象中，不同颜色的马匹拉着战车，被派去执行上帝的审判。

**异象的信息(6:5-8)**——解释的天使再次回答撒迦利亚的问题。两座铜山想必是代表耶路撒冷的两座重要的山，即摩利亚山(圣殿所在地)¹⁶ 和橄榄山(主将与祂圣徒降临执行审判之处)。¹⁷ 在圣经中，铜有时象征审判或敌对上帝的愚顽。¹⁸ 天上的"四灵"《当代译本修订版》驾着战车，向敌对上帝及祂子民的外邦列国执行上帝的审判。有一天，上帝将发动全球的审判。马匹的颜色，像启示录6:1-8中的"启示录的四骑士"，似乎代表战争、胜利、饥荒，甚至死亡。战车和马匹往北、往西和往南去，代表马匹奋力发动的上帝审判遍及全球。

上帝派遣了每一辆由马拉动的战车来成就祂的旨意。经文说上帝的灵在北方将得到安慰。当上帝的愤怒已得到满足时，祂的灵就可以平息祂的审判。这里提到的北方很可能指巴比伦，其覆灭在启示录有详细的描述。¹⁹

撒迦利亚书的八个异象指向上帝永恒计划中借着祂儿子成就的终极正义。按照祂的圣洁、纯洁和救赎目的，上帝将惩罚罪人，并责罚扼制我们世界的罪恶体系。这第八个异象所象征的列国的审判，为接下来的事——以色列大祭司约书亚的加冕——设定了走向。

---

**注释：**
16. 摩利亚山：历代志下3:1
17. 橄榄山：撒迦利亚书14:4
18. 铜：以赛亚书48:4；耶利米书6:28；以西结书22:18；但以理书2:35；弥迦书4:13
19. 巴比伦的灭亡：启示录第17章至第18章

---

## 约书亚的加冕(撒迦利亚书6:9-15)

约书亚的加冕代表一个重要的历史仪式——是撒迦利亚预言性教导的巅峰或封顶的石头。他那些充满象征的异象，为此具有丰富属灵意义的象征性行动铺路。约书亚的加冕指向历史的顶点和上帝国度的永恒现实，那就是耶稣基督将加冕永远为王之日。

### 象征性行动(6:9-11)

上帝指示撒迦利亚从巴比伦来的代表那里接受金银的礼物。刚刚被掳归回的黑玳(意为"耶和华的世界")、多比雅(解作"耶和华是美善的")和耶大雅(意思是"耶和华知道")，从巴比伦带来了这些礼物。撒迦利亚接到了非常具体的指示。在同一天，他要去约西亚的家接受这些礼物，并制作一顶冠冕戴在约书亚的头上。

这指示会让撒迦利亚觉得有点奇怪，因为立祭司是用油膏抹，而不是加冕的。在撒迦利亚所看见的第四个异象中，耶和华的使者站在一旁，约书亚则接受洁净的衣服和洁净的冠冕。²⁰ 撒迦利亚和百姓应该会以为是所罗巴伯而不是祭司接受加冕。上帝已经在建立以色列的管治制度时，明确区分了祭司和君王的角色。祭司出生于上帝指定作祭司的支派和家族，²¹ 而王室世系则清楚地源自大卫的家族。²² 给祭司加冕的象征手法预言性地指向未来的弥赛亚主耶稣基督，祂一人身上结合了祭司和君王的职分。²³

---

**注释：**
20. 约书亚得洁净：撒迦利亚书第三章
21. 祭司的家族：申命记18:1-8
22. 王室世系：撒母耳记下7:8-13
23. 祭司与君王：诗篇11:4；希伯来书7:1-3

---

### 预言性意义(6:12-15)

撒迦利亚受命为约书亚加冕，从全能的主那里收到了具体的吩咐。这些命令指向人类终极的君王——耶稣基督。这些话以"看哪，有一个人⋯⋯"《新译本》这短语开始，让我们想起彼拉多在约翰福音19:5中所宣告的话。当时耶稣给人披上了一件王袍，被人嘲讽祂自称为王。耶和华在撒迦利亚书这里的话还加上更深层的意义："看哪！有一个人名叫大卫的苗裔，祂必从自己的地方生长起来，并要建造耶和华的殿。"《新译本》经文重复弥赛亚作为苗裔的形象。²⁴

上帝对撒迦利亚说的话提出有关弥赛亚的位格和工作的非凡应许，弥赛亚将会"从自己的地方"《新译本》生长起来。从耶西的根和大卫王的世系兴起的弥赛亚，会临到作王并统治。约书亚和所罗巴伯会负责监督重建耶路撒冷的殿，但弥赛亚将"生长起来，并要建造耶和华的殿"——祂活石的殿最终借着祂子民由祂自己的身体所建造。²⁵

撒迦利亚书6:13补充说，弥赛亚要"担负尊荣，坐在位上掌王权。"基督第一次来到地上时，甘愿走上蒙羞和被拒的道路，舍命牺牲。耶稣再来时，将带着威严和荣耀降临，人人都看得见。终于，耶稣将获得祂当得的尊崇和威荣。²⁶

耶稣"必在位上作祭司"，把祭司和君王这两个角色完美和谐地结合。耶稣基督，信徒伟大的大祭司，为信徒献上赎罪祭。²⁷ 耶稣今日坐在上帝的右边为信徒代求。²⁸ 作为祭司，耶稣捍卫并支持祂的子民。作为君王，祂以完美的智慧和正义治理祂的国度。约书亚头上的冠冕要归还圣殿，作为永久的纪念。此举确认这事件所包含的重要预言性象征。

这里的众应许继续声势浩大。远方的人也会来帮助建造耶和华的殿。这表明上帝计划将外邦人纳入福音赐生命之范围里。上帝寻求重新设立祂子民作世人祭司的角色。上帝将从遥远的土地重新聚集犹太人，使他们与来自各国那些敬拜主的人并肩而立，在祂的殿里有份。新约圣经扩展我们对上帝应许的理解：让万国都接收到祂救赎的信息。²⁹

信徒所认识到关乎耶稣的真理是世界无法看见的。耶稣现在统治着每一个时间、每一个人和每一件事，但祂全部的荣耀尚未能在这世上看见。尽管如此，众信徒体验到降服于耶稣作他们生命之王的特权。他们得享祂持续为自己代求的益处。有耶稣作为他们的祭司和君王，上帝的子民可以在这世界上与祂同行，同时等待上帝所应许的一切。

约书亚的加冕所代表的，远超过他在重建耶路撒冷和恢复圣殿敬拜过程里的历史角色。上帝呼召约书亚遵从并勤奋地侍奉祂，同时承诺赐下能力来成就祂所命定的一切。然而，约书亚加冕这象征性行动，指向永恒君王主耶稣基督名正言顺当得的尊崇。作为祭司和君王，耶稣将使上帝的救赎计划大功告成，并在赎回祂子民时获得荣耀和威严。

撒迦利亚所见的八个异象传递了安慰的信息，旨在鼓励上帝子民继续努力重建耶路撒冷的圣殿，并重新整合自己的心以正确的方式敬拜上帝。最后三个异象关涉到上帝将带来全面的审判来建立祂的永恒王权。这些应许为在耶路撒冷的被掳归回者带来了盼望，但也指向今天信徒所渴望的荣耀终局。上帝将审判罪人，废除邪恶，并全无敌手地作王。上帝名正言顺地统治以及耶稣基督被高举为我们带来盼望。

---

**注释：**
24. 苗裔弥赛亚：以赛亚书4:2；11:10；53:2；耶利米书23:5；撒迦利亚书3:8
25. 活的圣殿：约翰福音2:21；以弗所书2:20-22；彼得前书2:5
26. 当得的尊荣和威严：腓立比书2:9-11；启示录1:7；19:1-8
27. 耶稣为罪人所献的祭：腓立比书2:5-8；希伯来书7:24-25；9:11-12；10:12
28. 耶稣的代求：罗马书8:34；提摩太前书2:5；约翰一书2:1
29. 所有的国族：使徒行传2:39；罗马书11:12-15、25-27；以弗所书2:14

---

## 全能的上帝宣告罪人为义

### 教义释说：称义

上帝荣耀的统治和罪人的复兴要求祂处理一个严峻的现实——我们的罪。被罪的败坏感染了的罪人怎可能蒙上帝悦纳？祂完全的圣洁要求绝对的完美。我们有好消息：借着祂儿子的牺牲，上帝已为那些因罪被定罪的人提供了蒙宽恕、得整全的道路。罪人仰望基督寻求救恩时，上帝就恩慈地将基督无罪完美的记录归算到他们的帐上。此荣耀的宣告叫称义。¹ 上帝可以赦免罪人而无损于祂的圣洁，因为基督在十字架上的受死承担了我们罪有应得的惩罚。

撒迦利亚呼吁以色列人悔改并归向上帝。他的八个异象预示了上帝最终会审判罪人并消灭罪。以色列大祭司约书亚的加冕描绘基督的角色：祂作我们的祭司(我们的代求者)和我们的君王(这个世界及我们生命的合法统治者)。基督为我们流出的宝血让祂——我们这位伟大的大祭司——可以作为我们的中保坐在上帝的右边。当撒但提起我们犯罪的真相时，基督为我们介入，拿祂的义与我们的罪交换。上帝为罪人所作的称义宣告，靠祂的大能大力而非我们的持久力牢牢稳住。罗马书8:1宣告："如今，那些在基督耶稣里的就不定罪了。"上帝为不完美的罪人提供完美的替代者。当上帝看着得赎的罪人时，祂只看到基督的完美。

除非我们理解自己的罪带来凶险，否则我们就不会认识到自己需要救主。没有仰望基督寻求救恩，我们就无法在上帝面前称义。世人常常自以为比他人好，就聊以自慰。然而，我们尝试为自己的思想和行为辩解时，并没有认识到上帝所要求的完美。祂的圣洁向我们所要求的，我们都无法献上。如果我们没有借着基督的牺牲在上帝面前称义，我们就仍然理所当然地被定罪，并等待祂所承诺的公正惩罚。

我们如何才能充分表达借着基督得以称义之奇妙？上帝体恤罪人。祂明白我们被困在自己所造成的烂摊子中，没有盼望或解决办法。但上帝没有把我们留在那里置之不顾。上帝自己的儿子离开天上的荣耀去忍受痛苦、排拒和死亡，以偿还我们的罪当付的代价。祂从坟墓中复活，相等于大胆宣告祂胜过了罪和死亡。祂那样做是为了我们！靠着祂的恩典，上帝使我们回复到当初按着祂形象受造那个样子，又使我们能够过新的生活。祂有一天将再来建立祂的国度，并永远作王。基督这位代求者使信徒称义，他们沐浴在祂的义当中，从今直到永恒。

---

**注释：**
1. 称义：罗马书3:24-28；5:18-19；哥林多后书5:21

---

## 铭记于心

### 坚信

上帝透过撒迦利亚传递的信息包括直接的劝勉、预言性的异象和一个象征性的仪式。先知所见八个异象中的头五个提供了安慰，而最后三个则描绘了上帝为建立祂公义的统治而需要施行的全面审判。上帝承诺祂会审判那渗透了每个人的罪，并了结罪本身。那些恶待祂子民的列国将面临祂快要施行的审判。上帝的公义统治要求祂审判并清除罪。我们根深蒂固地活在一个充满罪的世界中，并与个人的罪展开看似没完没了的争战。作为渴望上帝之义的人，我们也从撒迦利亚的异象获得盼望。

上帝指示撒迦利亚制作一顶用银子和金子造的冠冕，戴在以色列大祭司约书亚的头上。伴随此必要行动来的预言性信息，指向了人类救主耶稣基督的工作和无价。耶稣基督强而有力地融合祭司和君王的角色。祂作为代表上帝子民的代求者，用祂的血遮盖他们的罪，并在上帝的右边为他们辩护。有一天，基督将统治祂完美的国度，并获得祂当得的荣耀。我们等待那一天之时，勤勉地侍奉祂，并寻求祂在我们生命里转化的大工。

### 践行

世界的状态让你感到疲惫吗？尽管圣经有诸多应许，邪恶却似乎在我们的城市、文化，甚至家庭中站稳了脚。信徒——在基督里新造的人——仍然被破坏性的习惯、邪恶的思想和自私的动机所缠扰。做正确的事情需要巨大的努力，而前进的道路又常常崎岖难走。与撒迦利亚同在耶路撒冷的百姓感到不堪重负并沮丧。上帝提醒他们祂的应许不变，以增强他们的决心。罪不会有最后的发言权。上帝将审判每一个罪人和抗拒祂的邦国，最终打败邪恶。我们如何能够充满信心而活、肯定上帝必最终胜利呢？我们借着基督所体验的个人胜利对我们有帮助。上帝看见我们的罪。祂知道我们最恶劣的一面，却仍以惊人的无条件之爱爱我们。祂为我们提供了一条路以阻止罪把我们夺走，不单在永恒中而是在人生的每一天。祂自己的儿子和祂自己的灵赐下我们无法靠自己的力量提供的东西。信徒胜过个人的罪预示着上帝最终征服所有的罪。无论前者还是后者，上帝都供应能力并得荣耀。永恒的笃定胜利可以如何帮助你在今天有那种征服的体验？上帝话语中的哪一个应许给你盼望，并在你自己与罪的争战里帮助你？

约书亚的加冕象征了基督的祭司和君王两重身份的奇妙融合。你当花时间细细品味基督为你所做的工作何等奇妙。耶稣作为你的中保站在上帝面前，扑灭撒但的控告。祂的灵用说不出的叹息为你代祷。³⁰ 上帝看见你所处的境地和你如何挣扎，并且知道你最需要的是什么。什么能帮助你领悟耶稣站在天父面前做你的代表？耶稣也是君王——名正言顺的王。祂以绝对的智慧、无限的体恤和无罪的完美作王。甚至在我们看不懂上帝的道路之时，我们仍然可以信赖祂的统治完全正确。在你生活中的哪些领域，你仍然需要信靠上帝有至高无上的主权？你是否觉得为了得永恒的荣耀，比为了赢今日的争战，更容易信靠上帝？基督是君王。你的人生如何显示出祂正在作你的君王呢？

关乎永恒的应许为今天带来盼望。我们是受时间限制的人类，手持的圣经充满有关光明未来的应许，尽管如此，我们仍然可能漠视上帝渗透心灵的真理对我们人生的影响。相信上帝所宣告的事需要信心。那信心并不系于盲目的乐观态度，而是立足于已确定的真理。今天的挑战可能看起来比永恒的荣耀更大。让我们的心思充满上帝的真理，好使我们准备好，借着祂已宣告为不变又真实的事过滤我们所看见、所感受的。上帝允许我们在通往永恒荣耀的道路上经历喜乐和悲伤。我们生命中的每一章在上帝手中都有目的。下次你感到陷于自满不能自拔、被困难压倒或被敌人围攻时，刻意专注于上帝话语中的应许吧。寻求圣灵的能力立足于上帝的真理，视之为你盼望和帮助的源头。背诵圣经，朗读有关上帝的真理。向上帝祷告倾诉你最深切的渴望。以具体的方式信靠祂。对上帝的信心不是盲目的一跃，而是朝正确方向踏出合理的下一步。你今天将如何在坚实的基础上向前迈进并信靠上帝呢？

---

**注释：**
30. 圣灵的叹息：罗马书8:26-27

---

*Bible Study Fellowship | 228-235*

*除特别注明外，本教材所引用经文均取自《和合本》圣经﹔人名及地名则取自《和合本修订版》*