# 第21課經文釋義
撒迦利亞書第9章至第11章

> ## 重點經文
> “當那日，耶和華他們的上帝必看祂的民如群羊，拯救他們。因為他們必像冠冕上的寶石，高舉在祂的地以上。”(撒迦利亞書9:16)

> ## 本課大綱
> - 撒迦利亞書第9章至第14章導論
> - 真王的降臨(撒迦利亞書第九章)
> - 復興的應許(撒迦利亞書第十章)
> - 好牧人被排拒(撒迦利亞書第11章)

> ## 引子：
> 上帝對人類歷史榮耀終局的應許充滿聖經的篇章。對於受限於地上、以
時間為導向的人類來說，今天的現實似乎與上帝所啟示的未來脫節。你是否
相信上帝今天仍然在積極作工，同時也牢牢掌握着未來？歷史、今日的頭條
新聞以及明日的盼望，都建立在同一個不可動搖的基礎上，那就是上帝自
己。聖經的預言揭示上帝逐步展開的計劃中重要的細節。眾先知竭力嘗試理
解上帝所透露的，我們也一樣。然而，已應驗的預言提供無可否認的證據，
證明上帝精心安排人類的故事，以成就祂永恆的旨意。我們可以坦然無懼地
將我們無法理解和尚未發生的事情交託給上帝。祂已證明了祂自己是值得信
賴的。
> 
> 撒迦利亞書的最後幾章轉移到說預言：預言了現今錄入史冊的事件，以
及人類尚未經歷的將來。最終，所有已經發生和必會發生的事情都由上帝的
至高主權掌管，都指向祂的兒子彌賽亞，就是主耶穌基督。以色列的過去、
現在和未來都在上帝目的明確的計劃裡。甚至在祂自己的子民排拒了他們期
待已久的彌賽亞之時，祂仍沒有放棄對罪人的體恤。被拒的牧人耶穌基督將
以得勝君王的身份作王統治直到永恆。上帝介入，按照祂完美的旨意既保守
人也審判人。應許中的彌賽亞已經來過一次，並將再次降臨。我們固然無法
完全清晰地解讀今天的紛亂，但我們可以憑着絕對的確據安歇在上帝的至高
主權裡。

## 撒迦利亞書第9章至第14章導論
撒迦利亞書第9章至第14章導論

迦利亞書的最後幾章在風格上與本書的其他部分不一樣。第一章至第八章
包含了一些異象和勸誡，與耶路撒冷的情況及聖殿重建直接相關。這些安慰的信
息結合撒迦利亞時代百姓所面對的處境，並指向上帝對以色列的旨意。反之，最
後幾章並沒有提及以色列當時的情況或領袖，而是充滿着當日尚未發生的事件(那
些事如今已成為我們的過去)，以及關於末世的預言(至今仍未發生)。

撒迦利亞書的最後幾章包含一些有史以來至為驚世的預言。就像啟示錄中的
場景一樣，這些經文可能讀來令人困惑，或難以理解。然而，整體的信息隨着每
個部分逐步展開，最後的高潮就是上帝的世界大事全景圖，成就祂對人類的終極
旨意。我們可以歡慶彌賽亞主耶穌基督的奇妙及作為，祂昔日降世為罪人而死。
祂將再來審判邪惡，並建立祂永恆的統治。

撒迦利亞書的這數章預言清楚分成兩部分，每一部分都指認啟示為“耶和華
的默示”。1 這些經文以希伯來語“massa”一詞開始，這詞通常翻譯為“重擔”
或“神語”。我們將用兩課的篇幅來研讀撒迦利亞書的最後五章：
- 第9章至第11章 凸出上帝關乎將臨君王的應許，以及以色列對祂的回應(第21
課)。
- 第12章至第14章 優美地描述上帝復興以色列的作為以及祂必然的勝利(第22
課)。

舊約聖經的預言常常把比較快應驗的事件作為路標，指向未來更偉大的終極
應驗。歷史上的場景與至今尚未發生的事件重叠。當我們回顧上帝預言了的過去
事件，我們就認識到祂尚未應驗的應許同樣可靠。撒迦利亞書第9章至第14章，把
亞歷山大大帝以及英勇的馬加比革命的時期之各個場景逐一描述。我們認出了彌
賽亞耶穌謙和地騎着驢子進入耶路撒冷的畫面。我們讀到在公元70年耶路撒冷被
毀時發生的細節，耶路撒冷的毀滅預示未來的大災難2 以及在那敵基督者的欺騙下
全球的動盪。天上和大地的劇變將在上帝審判之日帶來災難性的後果。然而，這
幾章的結尾描繪着那段美麗無比的日子，那時基督統治世界，而祂榮耀的聖潔又
讓天地萬物沐浴在祂的光輝之中。世界的歷史正朝着上帝所命定的結局前進。

## 真王降臨(撒迦利亞書第九章)
### 一位世上君王圍城(9:1-8)
學者都認為這段經文是極為精準的預言，那些事件在歷史上應驗之前差不多
200年就早已預言了。希臘所向無敵的亞歷山大大帝領軍征服巴勒斯坦地，應驗了
撒迦利亞預言的細節。亞歷山大僅活了32年(公元前356-323年)。他20歲登基，
並從以色列北方(大馬士革)打到南方(迦薩)，血流成河，擴展了他帝國的疆界。
他推翻了波斯帝國，但奇跡地沒有血洗以色列。上帝使用了那既驕傲又不信上帝
的亞歷山大為祂的工具，去懲罰以色列周圍的國族，同時向祂的子民施恩。

上帝使耶路撒冷成為一個四圍一片荒涼的和平綠洲。上帝為祂的子民行
事。3 第一節至第四節表達上帝對敘利亞城市——哈得拉、大馬士革、哈馬、推羅
和西頓的審判。大馬士革首先向亞歷山大投降。其他城市也相繼屈服，但推羅的
淪陷尤其值得注意。推羅被視為固若金湯，許多先知曾寫及推羅的偶像膜拜、奢
華生活和邪惡行為。4 針對推羅統治者的宣告似乎刻畫撒但本身的典型特征。5 儘
管其他國族無法攻陷推羅，亞歷山大卻架起了橋，越過了大陸與推羅島之間的淺
水海峽，並以一場史詩式的戰役拿下了這座城。推羅的淪陷至今仍顯著地見證了
上帝所有預言的詳細應驗。

亞歷山大的腥風血雨迅速向東席捲。撒迦利亞所列出的迦薩和非利士沿海地
區的一列驕傲城市，俱成了亞歷山大征途上的獵物。亞實基倫、迦薩、以革倫和
亞實突相繼淪陷。上帝承諾要從那些以偶像祭祀聞名的國族口中除去帶血之肉、
從其牙齒內取走可憎之物。以色列的長期對手非利士人最終失去了自己的身份，
被納入在其他國族中。

亞歷山大的下一個目標本應是耶路撒冷，但上帝另有計劃。撒迦利亞預言上
帝將在祂的聖殿周圍安營，以保護聖殿免於掠奪者的侵害。猶太歷史學家約瑟夫
敘述了亞歷山大與耶路撒冷大祭司耶杜亞的互動。6 耶杜亞拒絕了亞歷山大的補給
請求，並呼籲百姓祈求上帝保護此城免受盛怒暴君的殘害。耶杜亞和所有穿着聖
袍的祭司在異象中受到鼓舞，勇敢地走出來見亞歷山大。當亞歷山大看到從耶路
撒冷出來的祭司隊伍時，他竟向大祭司致敬，因為上帝已警告過他不可攻擊這座
城。儘管一些學者對此敘述表示懷疑，但亞歷山大放過耶路撒冷一事，仍是上帝
對祂子民之無上眷顧的驚人見證。

上帝透過不承認祂的人、統治者、君王和王國來完成祂的旨意嗎？是的！當
哈巴谷向上帝提出同樣的問題時，上帝啟示說，不敬虔的迦勒底人將成為祂懲戒
人的工具。7 同樣，上帝使用亞歷山大這位殘酷不仁的征服者來懲罰敵國，卻保護
了祂的子民免遭毀滅。上帝透過這位屬世君王所作的事，預表在未來一天上帝的
仇敵之更大懲罰，以及祂子民之更大拯救。永恆的君王耶穌基督必將再來向仇敵
降下祂的憤怒，並拯救屬祂的子民。

第八節的結尾宣告，壓迫者永遠不會再打垮上帝的子民。這應許尚等待實
現，前瞻着基督將來有一天全無敵手的統治。這一節經文為接下來的兩節作鋪
墊，後者清楚地描述了彌賽亞的作為與祂的無價。

### 天上君王節節勝利(9:9-17)
撒迦利亞的預言繼續在時間上推進到耶路撒冷之彌賽亞君王的來臨。以色列
在亞歷山大大帝時期經歷了奇跡般的拯救，這預表上帝最終且最偉大的拯救，不
僅拯救了以色列，也拯救了全世界每一個國族。一位屬天的征服者會打敗邪惡，
並永遠作王。這些應許將基督的第一次降臨(9:9)與祂榮耀的再來(9:10)融合起
來。像許多舊約聖經的預言一樣，基督的第一次與第二次降臨如同兩座聳立的高
山。從遠處眺望，分隔這兩個重要事件的時間山谷並不清晰可見。

彌賽亞的第一次降臨(9:9)——上帝呼籲錫安和耶路撒冷的百姓歡喜快樂，準
備迎接好消息。撒迦利亞帶來了盼望，宣告君王要來了，並描述了祂的作為與性
情。我們可以閱讀他的話，並知道上帝已經實現了這個榮耀的應許。

撒迦利亞告訴以色列：“你的王來到你這裡”。人類的君王離開了天上的寶
座，把救恩與勝利帶給祂世上的子民。應許中的彌賽亞兼君王耶穌名正言順地作
王並統治着萬有。祂是正直且公義的，與歷世歷代世人所知的任何地上君王不
同。耶穌是百分百的上帝，但也是人，祂來到錫安——耶路撒冷所立的山上。祂誕
生於以色列，而非其他國族。祂帶着救恩而來，已準備好並有能力將救恩帶給被
罪奴役的人。撒迦利亞宣告了令人歡欣的消息：這位君王降臨，帶來勢不可擋的
勝利。

以色列君王的性情與亞歷山大大帝形成鮮明的對比；後者是以強權與流人血
來統治的殘暴戰士。耶穌第一次降臨時，並沒有像亞歷山大那樣騎着白馬而來，
而是謙和地騎着驢子進入耶路撒冷。耶穌基督懷着謙卑、順服天父的心腸來到了
世上。祂並沒有炫耀地上的財富，也沒有利用世俗的權勢。溫柔的耶穌來到世上
為罪人而死，雖被世人定罪，上帝卻把祂升到至高。

彌賽亞的第二次降臨(9:10)——第九節所記載的歷史與第十節所描述的君王
基督將來再臨之間，相隔了千百年。不僅在時間上是分開的，彌賽亞的這兩次出
現，在目的與姿態上也極不一樣。第一次降臨時，這位和平之君借着祂的受死與
復活在上帝和人之間帶來了和平。而當基督再臨，祂將以君王的身份統治，並為
全地帶來和平。這一節描述了戰爭的終結——戰車、戰馬與爭戰的弓都被除滅。在
基督的統治下，和平將“從這海管到那海，從大河［可能指幼發拉底河］管到地
極。”8

以色列的盼望(9:11-17)——基督再臨，將絕對肯定地完成兩件事：祂將為祂
的子民帶來救恩，並對祂的仇敵施行審判。從預言的角度看，這幾節經文說的是
基督的第二次降臨；而從歷史角度來看，這些經文也與馬加比家族起來對抗希臘
的事件有關，那場起義發生在舊約聖經與新約聖經之間。羅馬天主教的聖經將這
些事件記載於新教徒所指稱為次經的書卷中。9 猶太人在臭名昭著的安提阿哥·伊
皮法尼之統治下深受苦害。馬加比家族領導了一場英勇的反抗，這預表了基督再
臨時在哈米吉多頓大戰中上帝最終的拯救。

安提阿哥‧伊皮法尼極其殘暴，又公然褻瀆上帝；先知但以理將他視為一種末
世獨裁者，即敵基督者。10 安提阿哥‧伊皮法尼試圖用希臘的習俗取代猶太信仰，
甚至故意在耶路撒冷聖殿中的神聖祭壇上向朱庇特獻上母豬為祭品。他這個做法
及其他可憎行為激怒了猶太人，促使馬加比家族領導了一場成功的起義。這些滿
懷捍衛上帝的信念而全力奮戰的英雄，經歷了上帝的大能與拯救。

撒迦利亞書這段經文開篇的一些關鍵短語，保證上帝會向祂那些曾“被擄而
囚”的立約子民施恩典。上帝應許要將他們從“無水的坑中”釋放出來，並激勵
錫安的子民起來對抗希臘的眾子。上帝稱祂的子民為“被囚而有指望的人”，並
呼籲他們轉回他們的保障，即祂的篤定性情與眾應許這個堡壘。在歷世歷代中，
上帝的子民在試圖囚禁他們的世界裡充滿盼望地生活。

本章的其余部分應許耶和華與祂子民同在並賜他們能力。他們將以超自然的
勇氣與爭戰能力摧毀仇敵。這裡的恢宏用語指向一個比馬加比起義更榮耀的勝
利。第16節說：“當那日，耶和華他們的上帝必看祂的民如群羊，拯救他們。”
有一天，世上列國將聯成一氣，準備向上帝自己發動爭戰。11 主將再臨，吹響祂
的號角，同時擊敗祂的仇敵，並在祂子民的榮耀救恩中保護他們直到永恆。

> ## 主耶穌基督：已復活、在作王、將再臨
> ### 教義釋說：聖子
> 撒迦利亞書最後的幾章(第12章至第14章)帶來不可思議的預言，都是有關
彌賽亞我們救主耶穌基督之事工的。但首先，撒迦利亞書第9章至第11章，凸出
耶穌身為祂子民的牧人之謙卑僕人身份，以及祂作為節節得勝的君王這強大角
色——祂必審判邪惡並全無敵手地統治。作為三位一體中的第二位，耶穌一直都
存在。祂在降世時成為了人的樣式。祂誕生於卑微的馬槽，度過了無罪的一生，
並犧牲捨命讓所有接受祂為救主的人得到救恩。耶穌基督應驗了聖經的象征與預
言，是上帝對人類救贖計劃的核心。
>
> 雖然耶穌在首次降世時被自己的子民排拒，但祂再臨時，人人都會認得出
祂。聖父、聖子與聖靈共享同樣的屬性和權柄，在世界及上帝子民的生命中一同
作工。從亙古、經過末世、再進入永恆的未來，上帝借着聖子所作的工完成了祂
完美計劃所命定的一切。
>
> 不承認上帝之子耶穌的屬性與作為，意味着在人生裡缺乏讓人穩定又關鍵的
真理——認識到祂是誰。沒有耶穌，上帝就一直只是一位遙遠的神明。我們的罪
性與世界的破碎毫無盼望，只能靠脆弱且失敗的人類方案來解決。沒有耶穌的道
成肉身與犧牲捨命，人類就仍然危機四伏地被罪困住，陷入了絕望的循環中。
>
> 耶穌基督並不是解決世界最大問題的眾多選項之一。事實上，唯有耶穌能解
決人類罪的危機與社會的破碎。上帝自己已借着祂兒子——人類的救主——精心
安排了祂對世界及永恆的計劃。上帝呼召祂子民在心中與生活中尊耶穌為王。他
們等待那一天，救主再次降臨大地，並名正言順地登上那一直以來都屬祂的君王
寶座。耶穌是你心中的君王嗎？你今天將如何降服於祂並敬拜祂？

## 復興的應許(撒迦利亞書第十章)
### 來自猶大的牧者(10:1-4)
忠心的供應者對比不忠的牧人(10:1-3)——上帝應許了給祂子民祂的眷顧與
供應，賜他們帶來豐收莊稼的春雨與雷暴。反之，上帝也承諾了祂的憤怒將臨到
那些欺騙祂子民的偶像，以及那些壓迫祂子民的假牧人。這指控不僅指向以色列
當時的假先知與假祭司，也前瞻未來那些欺騙百姓的領袖。基督為祂的子民帶來
恩福，並為那些傷害祂子民的人帶來審判。

所描述的牧人(10:4)——最終，所有關於上帝賜福祂子民並審判祂仇敵的承
諾，都建基於耶穌基督身上——這位出自猶大支派、應許中的彌賽亞。這一節充
滿威力的經文包含四個描述彌賽亞事工的關鍵詞。首先，祂是“房角石”，為祂
子民提供根基，也是給那些排拒祂的人帶來毀滅性審判的絆腳石。12 第二，彌
賽亞是帳幕的“釘子”，使祂子民立穩，安全穩妥。13 第三，祂也是“爭戰的
弓”，要對那些壓迫祂羊群的人發動爭戰。14 第四，賦予每位統治者權柄的是基
督。15

### 上帝子民的勝利(10:5-12)
勝利與喜樂(10:5-7)——以色列的士兵靠上帝的力量作戰就會取得勝利。出於
祂的憐憫，上帝應許了堅固猶大家，並拯救約瑟的支派。他們在戰場上的勝利將
帶來極大的歡欣。

重新聚集百姓並予以保護(10:8-12)——上帝發嘶聲，就會把分散在遠方的
以色列人重新聚集起來。這個預言指向末世。如今，大多數猶太人仍然散居在許
多地方。然而，有一天，上帝將重新點燃祂選民的信心，並按照祂的應許復興他
們。16

## 好牧人被排拒(撒迦利亞書第11章)
上帝在過去給祂子民的拯救，指向將來彌賽亞的第一次降臨。儘管以色列享
有無法言喻的特權，17 撒迦利亞書第11章卻揭示，他們完全排拒掌管他們未來的
興旺與榮耀的彌賽亞。因此，審判就按着以色列的罪行降臨。在這一章中，上帝
把以色列看作“將宰的群羊”丟棄，他們將受苦，直到彌賽亞再臨。

### 牧人的哀號(11:1-3)
第11章的首三節展現震撼的毀滅。這首極為優美的詩歌運用意象與戲劇性的
活動，描寫一個巨大災難的場景。從黎巴嫩的香柏樹到約旦河的茂盛樹林，全都
受苦並絕望地哀哭。這場可怕的災難似乎描述公元70年耶路撒冷的毀滅，一直延
至近代，傳統的猶太國解體，人民飽受極端的苦難。

### 真正的牧人被排拒(11:4-14)
這段經文揭示以色列荒涼的原因：上帝的子民排拒了他們真正的牧人。在這
裡，上帝呼召撒迦利亞象征性地展現基督作為好牧人的屬性、事工及被拒。18 上
帝命令他拿起兩根杖“榮美”與“聯索”。上帝指示撒迦利亞以牧人的身份餵養
祂的羊群，但後來折斷這兩根杖，以象征上帝與祂子民所立的約被廢棄了。以色
列人得不到自己牧人的體恤，也失去了上帝的憐憫，就變成了“將宰的群羊”。

第五節所描繪的假牧人並沒有憐恤羊群，他們虛偽地聲稱上帝已經使他們富
足。第八節至第九節提到三位排拒彌賽亞的牧人。這三個牧人的身份有超過40種
說法，他們可能代表使百姓厭棄或排拒彌賽亞的三類領袖。19 耶穌也譴責了以色
列的牧人(祭司、長老、律法教師)，他們歪曲了公義並造成了毀滅。20 在短時間
內，大多數以色列人因跟隨假牧人並排拒真牧人而犯罪。

以色列排拒彌賽亞帶來了毀滅性的後果。上帝引導撒迦利亞折斷名為“榮
美”的杖，代表着祂因子民普遍排拒祂兒子而廢棄了祂保護以色列人的約。群羊
為了30塊錢離棄了他們的牧人。21 牧人的第二根杖“聯索”也被折斷了，代表着
祂子民表面的社群也失去了。羅馬人在公元70年所帶來的毀滅和破壞今天仍然繼
續。22

### 無用的牧人被興起(11:15-17)
撒迦利亞指認了取代以色列智慧君王與牧人的邪惡牧人。這“愚昧［牧］
人”將摧殘上帝的子民。羊群再沒有慈愛的餵養、引導、守護又不再團結，反會
被邪惡的牧人撕裂與吞噬，以滿足他的私慾。公元70年的羅馬人、希特勒以及另
一些人駭人聽聞的暴行都證實了這預言的真實。啟示錄第13章至第18章描述了未
來那敵基督者，他將壓迫全世界直到基督再臨，然後在上帝的一聲令下倒台。以
色列排拒彌賽亞為國族帶來了嚴重的災難。然而，上帝超越悲劇的旨意給險境中
的百姓提供所需的盼望。被拒的牧人耶穌基督將以得勝君王的身份作王統治直到
永恆。我們懷着期待和盼望等待祂的日子到來。

> ## 銘記於心
> ### 堅信
> 撒迦利亞預言了一位彌賽亞君王，祂將要拯救並賜福給以色列。他也預言了
以色列的未來將有歷史性的應驗。以色列的君王兼牧人第一次會謙卑地到來，但
祂將再度降臨，充滿榮耀且一捶定音地實現上帝的應許。上帝承諾審判祂的仇敵
並復興祂的子民。儘管以色列的未來有榮耀的應許，他們卻會排拒他們的好牧
人，帶來沉痛的後果。上帝將廢棄與祂子民的約，並切斷猶大和以色列之間的家
族紐帶。一個愚昧的牧人將崛起吞噬上帝的子民，但最終必倒在上帝的手裡。撒
迦利亞書的最後幾章將揭示上帝給以色列的恩慈計劃，這必超越他們排拒基督導
致的悲劇。上帝繼續恩慈地邀請世人來接受祂的救贖，直到祂所設定的時間才降
罰於那些堅持排拒祂的人。
>
> ### 踐行
> 上帝的旨意在歷史的每個節骨眼上都持續運作。許多時候，意想不到的創傷
與衝突似乎主宰了目前。撒迦利亞的預言幫助我們，甚至在災難看來顛覆了我們
的生活之時，依然信靠上帝堅定且目標明確的掌管。亞歷山大大帝的圍攻、馬加
比起義、以色列對基督的排拒，以及公元70年羅馬摧毀耶路撒冷的事件，肯定讓
當時的旁觀者心中產生了許多疑問。上帝承諾，在基督再臨之前世上還有更痛苦
的事件。今天的種種危機同樣能使我們感到困惑。這段經文幫助我們相信，在混
亂似乎佔了上風之時，上帝仍在作工。上帝曾如何透過一場使你痛苦不堪、打翻
你計劃的突發事件，推進祂在你人生中的更大計劃？上帝總是在做超出我們感知
的事。這個世界所謀劃的最強大反對勢力也無法阻撓祂的旨意。我們固然都寧願
前路平順，但祂常常帶領我們經歷艱難日子，使我們更牢固地抓緊祂永不動搖的
信實。當你的世界崩塌時，什麼幫助你信靠上帝？上帝在我們的生命中作工以證
明祂的信實，使我們能夠將未來交託給祂。
>
> 上帝的子民以色列人期待彌賽亞的到來，卻排拒了耶穌。這樣拒絕接受上帝
自己的兒子，看似顛倒且開倒車。然而，在這些排拒祂的人群中，上帝保留了信
靠祂兒子的小量余民。我們身處的世界，總是高明地排拒或忽視基督。人類這些
談笑的意見不足以成為真理的試金石。上帝呼召一群人歸向自己，他們全心全意
接受世界大多數人所排拒的事情。當你周圍的世界都提倡“更好的做法”時，什
麼幫助你堅立在上帝的真理上？當上帝的真理充滿你的心思意念時，你有多願意
與這世界步調不一致？我們是錨定於基督的信徒，上帝必向我們顯明如何為祂而
活，儘管到處都是以毫無價值之物作為人生之錨的人。在這個反對你的價值觀之
世界中，上帝正如何使你能夠為祂挺身而出？
>
> 上帝為祂的子民預備了奇妙無比的東西。然而，在世上生活的時候，與祂和
基督站在同一陣線既帶來挑戰也讓我們得到恩福。上帝從並沒答應我們在世上的
日子會平順無虞。我們不會總能理解所發生的一切如何與上帝更大的旨意一致。
我們眼前的現實，往往使我們對上帝已宣告為篤定的事感到難以置信。上帝呼召
信徒以永恆的眼光度日。祂會在祂的時間使那些看似模糊不清的事情得到解決。
在這個上帝的旨意常常看來分崩離析的世界中，祂推動祂的子民向前邁進。對上
帝的信心不是理想主義的樂觀態度，而是對上帝所宣告了的真理現實地信靠。面
對今天說不通的事情，你將如何信靠上帝的旨意？
