# 第六課經文釋義

但以理書第七章至第八章

-----

## 重點經文

“國度、權柄和天下諸國的大權必賜給至高者的眾聖民。祂的國是永遠的，一切掌權的都必侍奉祂，順從祂。”(但以理書7:27)

## 本課大綱

- 介紹但以理書下半部
- 四獸的異象(但以理書第七章)
- 公綿羊與公山羊的異象(但以理書第八章)

## 引子：

這個世界的持續紛爭是否讓你心痛？看到、聽到或讀到不斷湧現的苦難之報道，可以讓我們流淚、引起焦慮，甚至使我們感到身體不適。世界事件的下滑軌跡是否抹去了你的喜樂或竊走了你的盼望？也許你在想：“這一切什麼時候才會結束？“或”主啊，你在哪裡？“那些信靠耶穌基督為救主的人可以確信，邪惡不會得逞。**上帝是萬有的主宰，祂會勝利地統治直到永恆**。雖然邪惡似乎享受著勝利台上的掌聲，但罪及其產生的所有痛苦即將終結。

但以理得到了令人困擾的異象。他看到了一連串的壓迫和迫害，持續多個世紀並延伸至末世。儘管可怕的未來等待著他的族人，然而但以理仍然順服地記錄了他所目睹的。大半生都過著流亡生活的但以理，明白上帝永遠不會拋棄他或祂的子民。黑暗和邪惡滲透了世界歷史，但上帝將推翻祂的仇敵以得勝。**上帝的國度最終勝過每一個地上的王國**。

-----

## 介紹但以理書下半部

這本書過了一半時，但以理從第三人稱的宮廷故事敘述轉變為第一人稱的預言記錄。第一章至第六章建立了但以理作為一位順服、忠心先知的屬天資歷。從第七章開始，這位謙卑的僕人揭示上帝向祂子民和全世界的信息。

但以理用兩種語言來寫他的書。他以希伯來文開始，然後在2:4 - 7:28中轉用亞蘭文。第8章至第12章又回到希伯來文。有些人認為第二章至第七章是上帝發出通知，讓人知道祂為余下的世界歷史所設定的至高無上計劃，而最後五章則用當時主要是猶太讀者的語言來告知並鼓勵他們。上帝的子民需要為就在前面的嚴重壓迫做好準備。**與此同時，但以理開始讓永恆的國度逐漸清晰可見**。上帝憑著祂的主權命定人類歷史，祂永遠都不會拋棄祂的子民。

-----

## 四獸的異象(但以理書第七章)

### 背景(7:1)

在這個節骨眼上，但以理為讀者將時間倒回。在第五章的事件(即伯沙撒17年統治的最後一個晚上)發生之前，但以理就得到了第七章至第八章所記錄的異象。

伯沙撒在他父親那波尼德斯的統治下擔任巴比倫的共同統治者。當但以理約在公元前553-550年撰寫這篇預言時，他大約60多歲。**儘管但以理在尼布甲尼撒的統治下曾任高職，但伯沙撒對他幾乎一無所知**。¹ 這位君王想必在掌權的第一年就設立了自己的政府。暫時從政府的官方職務退下來的但以理順從地”記錄這夢，述說其中的大意。”

### 來自動盪大海的獸(7:2-8)

在一種夢境般的狀態中，但以理看見”天的四風陡起，颳在大海之上。“這四風涵蓋了地球的四個方位——整個地球。² **四風的天上源頭確證了這是上帝的作為，並提醒我們祂主宰受造萬物的永恆主權**。³

對於但以理最初的聽眾來說，“大海”想必引發了對地中海的聯想。⁴ 然而，海具有更大的象徵意義。海固然可能是這個異象的背景而已，**但在聖經中，海常常表示威脅、混亂和國族之間的衝突**。⁵

四隻可怕的獸從海中上來。大多數聖經學者將這個逐漸展開異象中的獸，比作尼布甲尼撒夢中那大像所代表的君王和王國。⁶ 這四隻獸的特徵在啟示錄中的獸身上再次出現，該獸代表著上帝子民的最終對手。⁷ 但以理書與啟示錄之間的聯繫揭示了預言的多層次性質。

**有翅膀的獅子(7:4)** – 有翅膀的獅子是巴比倫藝術中熟悉的元素，代表著力量、威嚴和如鷹般的速度。⁸ 耶利米也使用了獅子和鷹的畫面來描繪尼布甲尼撒。⁹ 幾十年前，在但以理對尼布甲尼撒夢境的解釋中，王由金頭代表。¹⁰ 以擴張為導向的巴比倫人以較小的國族為獵物。在但以理的異象中，首先獅子的翅膀被拔去，然後獅子用兩腳站立，又得了人心。這可能反映上帝對尼布甲尼撒的責備和復興。¹¹

**熊(7:5)** – 但以理看見一隻像餓熊的獸，靠一側挺起身軀，似乎隨時準備撲向獵物或炫耀力量。**由於第17節將這些獸與地上的王國聯繫起來，許多人認為這隻熊代表瑪代-波斯帝國**。較強的王國波斯被視為挺起的一側。獸口中的三根肋骨可能代表這個王國無法滿足的胃口、軍事實力，或瑪代波斯所征服的三個具體國家——如呂底亞、巴比倫和埃及。居魯士王征服其他國族以建立他的王國。

-----

¹ 伯沙撒所不知的：但以理書5:11-12  
² 整個地球：以賽亞書11:12；啟示錄7:1  
³ 靈在運行：創世記1:2  
⁴ 地中海：以西結書47:10、15  
⁵ 威脅的海：詩篇18:4、15；以賽亞書27:1；耶利米書5:22；那鴻書1:4；哈巴谷書3:15；路加福音21:25；啟示錄17:15  
⁶ 大像的夢：但以理書2:31-45  
⁷ 獸：啟示錄13:1-8  
⁸ 獅子：士師記14:18；詩篇17:12；以賽亞書5:29-30  
⁹ 描繪王的畫面：耶利米書49:19-22  
¹⁰ 金頭：但以理書2:32-38  
¹¹ 尼布甲尼撒的墮落與復興：但以理書第四章

-----

**豹(7:6)** – 第三隻獸像豹子，顯出這個王國的天生高速和潛行撲擊的能力。¹² 四個翅膀和四個頭顯示出異常的觀察和俯衝能力。**將第八章覆蓋在第七章上看，讓人見到這隻似豹的獸常與亞歷山大大帝和希臘聯繫在一起**。在但以理的異象兩個多世紀後，亞歷山大在32歲時已迅速征服了當時已知世界的大部分。他死後，帝國被他的四位主要將領瓜分。

**十角獸(7:7)** – 第四隻獸是所有獸中最可怕的，與地上任何的動物都不相似。關於這隻獸的地上王國眾說紛紜，通常包括羅馬。一些聖經學者將所有的獸與反對上帝的暴虐政權聯繫起來，從但以理的巴比倫時代一直到末世。

**小角(7:8)** – 當但以理思考第四隻獸的十個角時，出現了第十一個小角。這個角的屬性——高傲的眼睛和撒謊的舌頭——在耶和華所恨惡的六樣中佔首位。¹³ 學者認為這個角象徵著褻瀆的塞琉古王安提阿哥四世，他試圖消滅所有猶太人及其信仰。馬加比起義就是為了反抗這位邪惡的統治者，他在公元前167年攻陷耶路撒冷時褻瀆了聖殿。許多人還認為這位邪惡的領袖預示著將在末世出現那”敵基督的”。¹⁴

### 獸被毀滅(7:9-14)

與但以理7:2中動盪混亂的海形成對比，上帝突然將祂忠心僕人的視線轉向上帝的天家及寶座所在之處。文本從散文轉為詩歌。但以理必定樂見這個上帝勝利的異象。

但以理目睹了上帝的榮耀輝煌，當時的場景讓人想起約翰在啟示錄中看見上帝寶座所在之處的情景。¹⁵ “亙古常在者”這個稱號只出現在但以理書，用以表明上帝的永恆本性，這與短暫的地上王國形成鮮明的對比。白衣和白髮代表上帝登上寶座時的輝煌和純潔。威嚴、智慧、權能和榮耀從受造萬物的屬天創造者和完美審判者那裡流出。

但以理看見上帝的寶座”乃火焰”。火通常出現在聖經的”顯現”中，即上帝的可見顯現。¹⁶ 火常常象徵著上帝的審判，¹⁷ 但也象徵祂煉淨的聖潔。¹⁸

但以理看見上帝在一個極其榮耀的環境中——周圍有無數的天使侍立。¹⁹ 展開的案卷使我們想起在整本聖經中出現的類似分類帳，如紀念冊和羔羊的生命冊。²⁰

上帝是全人類的終極審判者。祂將亞當和夏娃逐出伊甸園，在挪亞時代帶來了全球的大洪水，並將祂的子民從應許之地放逐出去。也許最重要的是，上帝為人類的罪在祂無罪的兒子身上執行了死刑。上帝的最終審判將在末世來到。那些得到聖靈的印記、名字寫在羔羊生命冊上的耶穌基督信徒，將與祂一同進入將來的新天新地。上帝和祂的新創造將與那些拒絕基督的恩慈救贖、被永恆定罪的人永遠分開。

-----

¹² 豹：耶利米書5:6  
¹³ 耶和華所恨惡的六樣：箴言6:16-19  
¹⁴ 敵基督的：馬太福音24:15；帖撒羅尼迦後書2:3-4、9-10；約翰一書2:18；啟示錄13:1-10  
¹⁵ 寶座所在之處：啟示錄第四章  
¹⁶ 火：出埃及記3:2；19:18；以西結書1:4-5  
¹⁷ 火的審判：申命記32:22；詩篇18:8；83:14-15；耶利米書15:14  
¹⁸ 煉淨的火：瑪拉基書3:2-4  
¹⁹ 上帝的榮耀顯現出來：啟示錄4:2-4、11-12；5:9-14；7:9-12；20:4  
²⁰ 案卷：出埃及記32:32；申命記29:20；但以理書12:1；瑪拉基書3:16；啟示錄3:5；13:8；20:11-15；21:27

-----

在給但以理一瞥祂的寶座後，上帝將但以理的注意力轉回到那隻驕傲又褻瀆的第四隻獸及其命運。這隻獸儘管擁有獨特的征服能力，卻因對亙古常在者說誇大的話，又抱持自高自大的褻瀆態度而被定罪。其他較小的獸則被允許存在，並在一段時間內施加一些影響力。

當但以理回轉向天上的時候，就看見”一位像人子的，駕著天雲而來。“亞蘭語中的”人子”(bar enash)意指”人類”。這個畫面”像”一個人。耶穌經常自稱為人子，這個詞在四福音書中出現超過80次。**與此同時，亙古常在者就是聖父，祂賦予耶穌永恆權柄、榮耀和大能統管萬民萬邦**。

駕雲而來明確象徵著上帝的權柄。²¹ 在舊約聖經中，只有上帝駕雲而行，因此這位並非人類。

亙古常在者所賦予的權柄對應著人子審判人類的主權。²² “像人子的”那位統治著一個不可毀滅的永恆國度，這與地上的王國不一樣。耶穌自己宣告：“你們必看見人子坐在那權能者的右邊，駕著天上的雲降臨。“²³ 當主在末日降世審判並統治萬國時，這個宣稱將得到實現，成為定局。²⁴

### 異象的解釋(7:15-28)

但以理對上帝所賜給他的異象有疑問。即將來臨的審判使他的靈愁煩，於是他就走近其中一位屬天的侍立者。**但以理想理解這異象的含義以及異象中具體人物的身份**。

這位屬天的侍立者為充滿敬畏的先知提供了這個驚人異象的解釋。**四隻獸代表四王和他們的王國**。聖經學者對獸和角的象徵意義眾說紛紜，但最常見的觀點是將這四個王國指認為巴比倫、瑪代波斯、希臘和羅馬。另一些人則沒有把獸和角視為具體的王國，而是一個承接著一個的邪惡帝國，直到上帝全部摧毀它們並建立祂的永恆國度。儘管學者對於每隻獸代表哪個帝國意見不一，但在上帝以外的地上強國之序列看來是明確的。無論是具體還是一般的象徵，人類歷史中的暴力及權力慾都指向墮落人類的持續狀態。王國和國族不斷興起和衰落。**但上帝的聖民最終將獲勝並繼承將臨的永恆國度**。

但以理尋求更多認識自大的第四隻獸以及將猛烈攻擊上帝子民及其信仰的強大的角。這場迫害的巔峰將持續三年半。**“一載、二載，半載”這個短語似乎指的是一年、兩年和半年的時間**。這裡預測的時間究竟實在有多長引發辯論。

- 將第四隻獸指認為希臘的人，認為小角是安提阿哥四世‧厄比法尼，而那三年半就是這位無情統治者迫害猶太人達到巔峰的時期(公元前167-164年)。
- 認為第四隻獸指羅馬的人，將小角與即將來臨那”敵基督的”以及末世的三年半患難聯繫起來。
- 無論怎樣看個別帝國，這兩種解釋都符合新約聖經的參考經文。
- 另一些聖經學者則認為這種象徵手法是故意模糊的，只不過是代表一個快速崛起又隨即熄滅的邪惡強國。

-----

²¹ 上帝與雲彩：出埃及記14:19-20；34:5；民數記10:34；詩篇104:2-4；以賽亞書19:1；使徒行傳1:9-11；啟示錄1:7  
²² 耶穌的權柄：馬太福音28:18；約翰福音5:22-27；啟示錄第五章  
²³ 耶穌的宣告：馬太福音24:30；馬可福音13:26；14:62；路加福音21:27  
²⁴ 最終的勝利：以弗所書1:20-23；啟示錄19:11-16

-----

無論是哪種詮釋，儘管上帝的子民經歷了這場漫長又痛苦的迫害，但最終的勝利顯然屬於上帝，祂仍然主宰著每一個細節。亙古常在者將宣判祂的仇敵，並讓祂子民擁有祂的永恆國度。然而，但以理感到深深不安，因為有痛苦的未來等待著上帝子民，就是他所代表並深愛的人。但以理把異象的細節記下來，但將所知道的存記在心。

-----

## 公綿羊與公山羊的異象(但以理書第八章）

### 背景(8:1-2)

兩年後，耶和華給了但以理另一個令人焦慮的異象。**在巴比倫滅亡前不到十年，先知看到自己身處一座城堡——很可能是在書珊城的廟宇或堡壘**。

-----

## 人類的恐怖

### 教義釋說：人類：墮落與審判

每天都有新的證據顯示人類對我們創造者上帝的叛逆。亞當和夏娃墮落罪中使叛逆成為人性的一部分。¹ 自那時起，每個人生來就是罪人。對上帝的叛逆帶來了祂公正的審判。上帝自己為亞當和夏娃提供了蒙悅納的祭物——用來遮蓋他們赤身裸體的動物皮毛。罪帶著應得的後果，影響了每個人。

只有上帝才能提供迫切需要的方案來解決罪的毀滅。祂已藉著祂兒子耶穌基督提供了道路、真理和生命。² 凡藉著耶穌的犧牲接受救恩的人，都從上帝的公正審判和他們應得的死刑中獲救。上帝的獨生子耶穌來到地上，承擔了無數的罪之懲罰，而這些罪都不是祂自己犯的。沒有相信耶穌，人就等待著上帝的審判——必須自己承擔罪的刑罰。凡信靠基督的人都可以確信：祂已為他們所有的罪付出了代價。

我們今天的世界似乎為每一種罪行歡慶。對人類天生叛逆上帝的傾向屈服，就延續了罪的死亡陷阱——從今直到永遠。那些拒絕認罪並排拒上帝的人，最終將承擔罪的刑罰，並接受上帝公正的永死判決。

當我們明白到人類的罪多麼普遍以及上帝的審判是現實時，就理解自己多麼迫切需要一位救主。出於恩典，上帝已提供了救恩的道路。**藉著認罪及相信耶穌，信徒從上帝的審判獲得拯救，並體驗到擺脫罪的魔爪之自由**。對於上帝的兒女來說，現在、未來和永恆都安歇在上帝裡。

¹ 墮落：創世紀第三章  
² 救恩：約翰福音3:16；14:6

-----

無論是哪種詮釋，儘管上帝的子民經歷了這場漫長又痛苦的迫害，但最終的勝利顯然屬於上帝，**祂仍然主宰著每一個細節**。亙古常在者將宣判祂的仇敵，並讓祂子民擁有祂的永恆國度。然而，但以理感到深深不安，因為有痛苦的未來等待著上帝子民，就是他所代表並深愛的人。但以理把異象的細節記下來，但將所知道的存記在心。

-----

### 但以理的異象(8:3-14)

**一隻強大的公綿羊(8:3-4)** – 一隻有雙角的公綿羊出現在烏萊運河旁，在書珊城附近。角是動物用來戰鬥的，經常出現在聖經中象徵軍事力量。²⁵ 這隻公綿羊後來被指認為代表瑪代波斯帝國，較長的角代表王國中較強的波斯部分。**當時沒有對手威脅到這隻看似無敵的公綿羊**。牠變得強大，任意而行。

**一隻推翻敵人的公山羊(8:5-8)** – 一隻強大的公山羊(後來被揭示為希臘的王)，打倒了之前無敵的公綿羊。**這隻公山羊的腳不沾塵，很可能象徵著亞歷山大大帝在短短十年內迅速征服了當時的已知世界**。在其巔峰時期，他的國土面積約388萬平方公里(150萬平方英哩)。但亞歷山大的離世也幾乎同樣迅速，這位偉大的君王在公元前323年去世，享年32歲。但以理看到公綿羊的大角折斷。取代大角的四個顯著的角可能代表亞歷山大的四位將領，他們各自控制了他國土的一部分。

**“小”角(8:9-12)** – 在但以理的異象中出現了一個更為殘暴的勢力。這個角起初微小，但”向南、向東、向榮美之地，漸漸成為強大。”**聖經學者有些共識：這個角代表安提阿哥四世‧厄比法尼**。這位統治者將他的傲慢體現在他的名字中；他給自己取了”厄比法尼”的稱號，意為”神彰顯”。

“榮美之地”最有可能是古代迦南，即上帝賜給祂子民的土地。當忠心的猶太人拒絕向安提阿哥下拜時，他決定摧毀他們的信仰、習俗和族人。**安提阿哥迫害上帝的子民，並褻瀆耶路撒冷的聖殿，向世界預示了最終那”敵基督的”**。到他去世時，安提阿哥處決了的猶太人達數萬名之多。

**復興(8:13-14)** – 就像啟示錄中的殉道者，²⁶ 一位”聖者”問道，這種公然褻瀆的惡行將持續多久，上帝才會向耶路撒冷施恩。**上帝運用主權限制了邪惡看似的勝利**。答案是：“要經過二千三百個晚上和早晨，聖所才得潔淨。”《環球聖經譯本》鑒於每日兩次的聖殿獻祭，這個數字可能指1150日，也可能指實際的2300日——比六年多一點。有些人認為這預言在公元前164年猶大‧馬加比重新奉獻耶路撒冷聖殿時得到了應驗。

### 異象的解釋(8:15-27)

上帝繼續幫助但以理明白他的夢和異象。被派來幫助但以理的加百列，在整本聖經中多次以使者身份出現。²⁷ 在這裡，“人子”這個詞並不是指耶穌基督，而是指但以理——一個跟隨上帝的區區凡人。這個詞在整本以西結書中也以這種方式使用。²⁸ 但以理從沉睡中醒來，明白到這個異象不僅指向一位邪惡統治者的摧毀，還指向末世。在歷世歷代，地上王國的暴行讓人先嚐未來的情景。

加百列解釋了一系列地上帝國的興衰，預示著”末後的定期”。啟示始於瑪代波斯的雙角公綿羊和希臘的公山羊。繼承這些動物的四個角可能代表了亞歷山大大帝去世後由他的四位將領所領導的王國。更大的毀滅將來自一位繼任的統治者，很可能是安提阿哥四世‧厄比法尼。當加百列揭示這位”詭計多端”《環球聖經譯本》的邪惡統治者將”毀滅有能力的和聖民”時，但以理的恐懼必然加劇。

-----

²⁵ 角：申命記33:17  
²⁶ 殉道者：啟示錄6:10-11  
²⁷ 加百列的角色：但以理書9:21；路加福音1:19、26-27  
²⁸ 以西結書中的人子：以西結書2:1、3；3:1、10；4:16；6:2；7:2；11:2以及更多

-----

安提阿哥決心消滅猶太人及其信仰，於公元前167年摧毀了耶路撒冷。他謀殺了數萬人，並將另外四萬人賣為奴隸。他褻瀆了聖殿，在祭壇上獻上豬。他建立了一座異教神祠，禁止聖殿崇拜、割禮和讀經——摧毀了所有能找到的聖經副本。他對”萬君之君”的”攻擊”代表著他激烈地敵對上帝——這是一場持續到末世的宇宙之戰，邪惡者最終將敗下來。**與上帝及其子民劇烈爭戰是極其愚昧並必被定罪的**。上帝承諾，祂的仇敵”至終卻非因人手而滅亡”。

隨著這一章的結束，但以理得到指示封存這個遙遠未來的異象。但以理所見的一切把他壓得透不過氣來，讓他精疲力竭也是情理之中的事。經過幾天的休息，但以理盡忠職守地”辦理王的事務”，儘管他仍未能完全理解那異象。雖然他仍然過著流亡的生活，並知道自己族人前面的黑暗未來，然而但以理依然懷著盼望向前邁進。他繼續過日子，堅信沒有任何人類的力量能超越上帝的能力。人類歷史的動盪走向通往上帝所命定的未來。**上帝的旨意總必勝利。上帝的國度最終勝過每一個地上的王國**。無論情況多麼糟糕，上帝將保障祂子民的永恆未來。

-----

## 銘記於心

### 堅信

在巴比倫帝國的最後一位君王統治下，但以理獲得了兩個異象，揭示了他族人有令人擔憂的未來。但以理在世俗社會中仍然是一位忠心的僕人，而更重要的是，他對他的永恆上帝保持忠誠。他抓緊盼望、信靠和對全能的亙古常在者的確信。然而，但以理從上帝得來的異象深深震撼了他。可怕的生物和自大的權力之角，以及交戰的公綿羊和公山羊，象徵了但以理族人在可預見的未來裡有無法言喻的恐懼。當但以理吸收並記錄了這些預言時，他緊緊抓住他唯一的盼望——全能的上帝。

儘管上帝提供了解釋，然而但以理仍無法完全領悟這些驚人的異象。上帝向但以理揭示了祂認為我們需要知道的一切。雖然這些戲劇性象徵的含義仍然存在爭議，但我們可以確信，主正在指引我們走向末世，並讓我們準備好迎接即將到來的困難和勝利。**最終的勝利屬於上帝和祂的子民！**

### 踐行

世人編織了一個虛假的敘述，將上帝的子民置於失敗的一方。戰爭、疾病、貧困、紛爭以及無數的苦難，都可以令甚至最忠心的人質疑上帝及其旨意。你是否也這樣掙扎？人類在伊甸園中的墮落保證了世上充滿我們所目睹的黑暗、辛勞和患難。我們被罪那些無法避免的結果所包圍。**但有好消息：我們並不是孤軍奮戰或毫無盼望地走過這個世界**。藉著對耶穌基督的信，上帝自己的靈住在祂兒女心中。上帝將審判所有叛逆地拒絕相信祂的人。信徒滿有把握地等待與耶穌在將臨的新天新地裡共度永恆。持守這盼望在你的人生中是什麼樣子的呢？

忠心地遵從上帝並沒有為但以理鋪一條容易走的路。從很小的時候起，但以理每天早上都在被囚的異國他鄉中醒來。他以卓越又謙卑的態度服侍，身邊圍繞著輕視他上帝的人。但以理看到了即將來臨動盪的殘酷異象——明目張膽的壓迫、持續的迫害和猖獗的邪惡。但以理所知道並經歷的一切都讓他心痛不已。然而，他對上帝的盼望依然堅定不移。今天的信徒甚至在哀悼這個世界被邪惡束縛時，同樣地擁抱著盼望。**被靈命陷入險境的人包圍著的上帝子民，平衡著永恆的可怕**

-----

現實和篤定的盼望。我們在太多時候匆忙地掠過痛苦的思緒，去選擇更愉快的確定事物。上帝會如何引導你甚至在擁抱光明的永恆歸宿之時，為將臨的審判而哀悼？令但以理震驚的真理今天將如何影響你？

這個世界令人撕心裂肺的患難使我們渴望所有的紛爭結束。**在上帝子民與祂一起獲得完全勝利之前，他們通過忍受迫害來培養堅忍不拔的毅力，而在整個過程中他們都永遠帶著祂的印記**。²⁹ 如果你發現當前的處境令你不安，你將如何讓上帝的光藉著你閃耀？甚至在我們不理解上帝所做的一切之時，祂依然配得我們信靠。甚至當你面對這世界的患難時，你也會將他人指向唯獨在基督裡找到的美好盼望嗎？但以理堅定不移的信心鼓勵我們在今天經歷困難時，仰望上帝的勝利。我們知道上帝對祂的子民永遠信實。

-----

²⁹ 配受迫害：馬太福音5:12；使徒行傳5:41；羅馬書5:3；哥林多後書12:10；歌羅西書1:1、24；希伯來書10:34；雅各書1:2；彼得前書4:13

-----

*Bible Study Fellowship | 72-79*

*除特別註明外，本教材所引用經文均取自《和合本》聖經；人名及地名則取自《和合本修訂版》*