# 但以理书概览

## 引言

以赛亚书、耶利米书(哀歌也很可能是耶利米的作品)、以西结书和但以理书构成旧约圣经中的”大先知书”。这个称号并不是说这些书卷较为重要,而是表示它们的篇幅较长,这是相对于另外12本较短的书卷而言的。那12本”小先知书”就是何西阿书、约珥书、阿摩司书、俄巴底亚书、约拿书、弥迦书、那鸿书、哈巴谷书、西番雅书、哈该书、撒迦利亚书和玛拉基书。这些先知书有助于充实旧约圣经故事的情节。有关上帝在圣经所记载事件之内和之外的更深作为,这些先知书增添深度和视角。

### 重点经文

“但以理便称颂天上的上帝。但以理说:‘上帝的名是应当称颂的。从亘古直到永远!因为智慧能力都属乎祂。’”(但以理书2:19下-20)

### 本课大纲

- 但以理书概览
- 流亡中坚守真理(但以理书第一章)
- 王的梦(但以理书第二章)

## 引子

人性的善变是众所周知的缺点。我们倾向于在不同的情景下展现出不同的模样。我们在家时的行为、谈话或待人接物的方式,可能与在办公室、学校、教会或朋友之间的互动形式南辕北辙。世人几乎都不由自主地在特定环境中,顺应他人的期望或自己想表现出来的样子。**属于上帝这身份呼唤我们在每一段关系和处境中都过诚信的生活**。我们如何行事反映我们对上帝、对自己以及对世界最深刻的信念。

但以理书揭示一位属上帝的人跟随着众多信心伟人的脚踪,像他们一样以顺服地带领并服侍他人来荣耀上帝。¹ 但以理完全依赖上帝来应对他所面临的种种独特处境——流亡、被排挤、遭谋算以及命悬一线。他的生活宣告了上帝的威严和壮丽。**我们对上帝的忠诚回应揭示祂的伟大**。上帝将但以理安插于以色列历史中特别艰难的时期,是为了一个特定的目的。但以理以坚忍不拔的顺服,在不信的世界之黑暗中指向了独一的上帝。

-----

# 第三课经文释义

## 但以理书第一章至第二章

### 重点经文

“但以理便称颂天上的上帝。但以理说:‘上帝的名是应当称颂的。从亘古直到永远!因为智慧能力都属乎祂。’”(但以理书2:19下-20)

### 本课大纲

- 但以理书概览
- 流亡中坚守真理(但以理书第一章)
- 王的梦(但以理书第二章)

### 引子

人性的善变是众所周知的缺点。我们倾向于在不同的情景下展现出不同的模样。我们在家时的行为、谈话或待人接物的方式,可能与在办公室、学校、教会或朋友之间的互动形式南辕北辙。世人几乎都不由自主地在特定环境中,顺应他人的期望或自己想表现出来的样子。**属于上帝这身份呼唤我们在每一段关系和处境中都过诚信的生活**。我们如何行事反映我们对上帝、对自己以及对世界最深刻的信念。

但以理书揭示一位属上帝的人跟随着众多信心伟人的脚踪,像他们一样以顺服地带领并服侍他人来荣耀上帝。¹ 但以理完全依赖上帝来应对他所面临的种种独特处境——流亡、被排挤、遭谋算以及命悬一线。他的生活宣告了上帝的威严和壮丽。**我们对上帝的忠诚回应揭示祂的伟大**。上帝将但以理安插于以色列历史中特别艰难的时期,是为了一个特定的目的。但以理以坚忍不拔的顺服,在不信的世界之黑暗中指向了独一的上帝。

-----

## 但以理书概览

以赛亚书、耶利米书(哀歌也很可能是耶利米的作品)、以西结书和但以理书构成旧约圣经中的”大先知书”。这个称号并不是说这些书卷较为重要,而是表示它们的篇幅较长,这是相对于另外12本较短的书卷而言的。那12本”小先知书”就是何西阿书、约珥书、阿摩司书、俄巴底亚书、约拿书、弥迦书、那鸿书、哈巴谷书、西番雅书、哈该书、撒迦利亚书和玛拉基书。**这些先知书有助于充实旧约圣经故事的情节**。有关上帝在圣经所记载事件之内和之外的更深作为,这些先知书增添深度和视角。

-----

### 背景

但以理书涵盖了作者大部分在世的岁月,由他当初从犹大国被掳开始,写到他在巴比伦的晚年。由于以色列人持续的悖逆,上帝借着敌国巴比伦的入侵安排了以色列人被掳。当时巴比伦是世界上最强大的国家。¹

巴比伦位于现今伊拉克巴格达以南约八十公里(五十英哩)处,于尼布甲尼撒在位时期达到国力的巅峰。虽然巴比伦在公元前689年被亚述洗劫,但尼布甲尼撒的那些重建计划使巴比伦成为了已知世界中最大的城市。在其国力之巅,巴比伦充满了建筑奇迹、先进学问和偶像膜拜。然而,像所有世上王国一样,巴比伦很快就失去了光彩,并在公元前539年沦陷于波斯的居鲁士王手中。其实,是上帝打垮了巴比伦。²

### 作者

但以理是先知以西结的同时代人,并早他十年来到了巴比伦。但以理出生于耶路撒冷一个贵族家庭,在故国时可能享有颇优越的地位。他的青春、力量、智慧和活力使他成为俘虏者看重的人才。但以理在少年时期来到了巴比伦,并在那里度过了余生,活到至少八十四五岁。

但以理很可能在他人生的早期写下了本书的前半部(第一章至第六章),又在晚年写下了后半部(第七章至第十二章)。此书涵盖但以理超过70年的生活和近500年的历史。在他的家园、国族和同胞因持续的叛逆而遭受上帝的管教时,但以理在盼望、信心和顺服各方面始终坚定不移。随着但以理的故事凸出了他堪称楷模的品格,上帝的伟大也凸显出来了。

### 结构

但以理书读起来就像两本独立的书。前六章以第三人称叙述,讲述但以理在巴比伦王宫的生活。在这些叙述中,但以理以流亡者的身份示范了何谓敬虔的生活。甚至那些不信奉独一真神上帝的人,他也谦卑地服侍,却从未在自己的信仰上让步。³ 后半部分,即第七章到第十二章,则用第一人称的方式就末世发预言。这些段落预先说了以色列即将面对的事,也说及末世的审判,这也称为末世论。

-----

### 但以理是谁?

**他的角色:** 但以理在少年时期被掳到巴比伦;他服侍诸位君王时表现出信心、谦卑的态度及卓越的成绩;借着说预言的梦境和所见之异象,他预告了大帝国的未来和末世的情景。

**他的信息:** 上帝驾驭所有帝国的无上主权

**应牢记的画面:** 狮子坑

-----

当中生动鲜明的画面向上帝子民保证祂终极的掌控和得胜。第七章至第十二章的预言性异象加强了第一章至第六章宫中故事的各个主题。

语言也为此书提供另一个明显的分别。但以理书从1:1到2:3是用希伯来语写成的,然后转为亚兰文,直到第七章结尾;之后又回到希伯来语,直到全书的结束。由于宫廷故事与巴比伦和波斯帝国有关,这些经文针对的读者可能包括外邦人。

书中的亚兰文部分(2:4-7:28)呈现出交叉(如下的ABCCBA)结构。按照交叉的排列方式,文本的前半部分映衬并补充后半部分。

**A.** 关于四个王国的梦(但以理书2:4下-49)
**B.** 三位朋友在大火炉中(但以理书第三章)
**C.** 但以理解释尼布甲尼撒的梦(但以理书第四章)
**C.** 但以理为伯沙撒解释手指写的字(但以理书第五章)
**B.** 但以理在狮子坑中(但以理书第六章)
**A.** 四个世上王国被第五个取代的异象(但以理书第七章)

### 写作目的

但以理书鼓励上帝的子民。原本在巴比伦流亡的犹太人,以及历世历代的忠心信徒,一直都从但以理和他的三位同胞身上汲取了盼望和力量,他们树立了在敌对的世界里忠心生活的榜样。

但以理书第一章至第六章的朝廷故事激励上帝子民在信仰上拒绝妥协。但以理示范上帝子民可以如何发挥上帝所给予的恩赐和天赋,并在不信的世界中以谦卑、睿智和卓越的方式服务。**借着我们忠诚的服侍,其他人可以瞥见创造者的荣耀,并被祂所提供的救赎所吸引**。

但以理书第七章至第十二章的异象预示更大的迫害即将来临,呼吁子民顺服,保证最终的胜利,并指明必有大规模的殉道事件。确实如此,许多犹太人在公元前167-164年遭受安提阿哥四世的迫害而殉道,并在公元70年罗马摧毁耶路撒冷期间也惨遭同样命运。但以理的异象预告历世历代的基督徒遭受的逼迫,这更会在末日加剧,那时基督最终战胜撒但就会带来新天新地。

但以理书与新约圣经特别是启示录相连。但以理指认了”人子”⁴和”那行毁坏可憎的”。⁵他描述了一只有七个头和十个角的”兽”,⁶以及一个自夸的”小角”。⁷但以理写到了”亘古常在者”、⁸审判的宝座,⁹以及星宿从天上被抛下的情景。¹⁰就像创世记中的约瑟,但以理预示耶稣基督的属性,耶稣这位受苦的公义仆人为跟随祂的人铺平了通往自由的道路。

-----

## 流亡中坚守真理(但以理书第一章)

### 国族被掳(1:1-2)

南国犹大倾覆是因为全国的悖逆江河日下。¹¹ **未能对耶和华顺服并时刻跟从祂总带来恶果**。早在百多年前,当时的超级大国亚述在公元前722年已侵占了比南国大的北国以色列。如今可悲的被掳命运对以色列人来说本来就不该是意外的事。耶和华曾借着摩西警告过他们,如果他们叛逆又不遵守祂的圣约,祂就会把他们分散。¹²

犹大国的倾覆分为三个阶段,流亡者是分批先后被掳到巴比伦去的。首先,巴比伦王尼布甲尼撒于公元前605年入侵约雅敬王统治下的犹大。巴比伦人带走了许多统治阶层的犹太人和圣殿中的器皿,但保留了王作为附庸,即臣服巴比伦王的统治者。第二波流亡始于约雅敬拒绝向巴比伦进一步上缴贡品,导致巴比伦于公元前597年的攻击。¹³约雅敬的儿子约雅斤接替他作王,统治了八年,然后与犹大的领袖们一起被俘虏到巴比伦去,只留下贫民。¹⁴最后一击发生在公元前586年,那时尼布甲尼撒包围了耶路撒冷,掠夺了圣殿的金银器皿,¹⁵并摧毁了全城。¹⁶正如预言所示,犹大的流亡将持续70年之久。¹⁷南国犹大受到了与北国以色列相同的惩罚,但最终结果却不同,因为上帝保存了犹大国,以带来祂所应许的弥赛亚。

### 巴比伦同化外族的大计(1:3-7)

但以理是来自贵族家庭的少年,属于巴比伦首次围攻犹大时被掳的人。作为胜利者的战利品,但以理、他的朋友及其他同胞被剥夺了家园、地位和尊严。这些关键人物被视作从战败国犹大带到胜方巴比伦的珍贵财物而已,与从圣殿抢来的宝藏并无二致。

尼布甲尼撒王以文化同化为目标所推行的独特方案,把但以理也纳入其中。这位巴比伦王挑选了被掳者中最优秀和最聪明的人,塑造他们融入巴比伦文化。但以理和他三位朋友本已有犹太王室或贵族出身的优势,又”没有残疾,相貌俊美,通达各样学问,知识、聪明俱备,足能侍立在王宫里”。为期三年的巴比伦同化计划向这些年轻人提供了机会去接触战胜国最顶级的奢华生活。

这洗脑计划是一种提倡巴比伦”品牌”的方式。这些年轻人获得了尊崇巴比伦神祇的新名字,旨在切断他们与自己希伯来身份的种种联系。但以理本名意为”上帝是我的审判者”,他被改名为伯提沙撒,意思是”巴比伦的主神巴尔保护”。哈拿尼雅(“耶和华是恩慈的”)变成沙得拉(“月神阿库的命令”)。米沙利(“谁像上帝?”)变成米煞(“谁能是阿库?”)。亚撒利雅(“耶和华是我的帮助”)变成亚伯尼歌(“智慧之神纳布的仆人”)。然而,随着但以理书的展开,这些年轻人的忠贞见证,证实了一个文化标签并不界定上帝的子民。**儘管面对文化压力,忠心的信徒唯在上帝里面获得无法动摇的真正身份**。

-----

### 但以理渴望对上帝忠诚(1:8-16)

虽然巴比伦人强行改了他们的名字,但这四位希伯来人将仍然坚定地效忠上帝。他们谦卑地服从了世上俘虏者的权柄,但对自己的上帝忠贞不二,拒绝使祂蒙羞。他们规定的饮食成了一个大难题。但以理认为食用王宫的食物和酒会玷污自己。这是因为食物是献过给偶像的呢,还是因为犹太律法禁止吃某些动物?¹⁸又还是害怕这些食物会使他们的胃口依赖巴比伦的奢华而非上帝的充足供应呢?无论如何,他们的心意很明确。因为他们是上帝拣选的子民,所以选择了尊崇上帝。

但以理对他俘虏者的恭敬回应,与上帝看不见的主权结合在一起——引导太监长对但以理有好感。但以理温和又有说服力地请求对方”容他不玷污自己”。他提出了对双方都有益处的计划:只给但以理和他的三位朋友提供蔬菜和水,持续十天,然后比较他们与那些用王膳的人的面貌。十天后,他们更佳的健康状况显而易见,于是他们就获得允许继续他们那既健康又尊崇上帝的饮食方式。这结果不仅证明了但以理的饮食更优越,还加强了但以理对上帝的忠诚,众官员也注意到这一点。上帝恩待但以理和他的友人,借着他们的人生推进祂的旨意。

### 顺服带来的恩福(1:17-21)

上帝赐福给顺服的人。随着但以理和他的三位朋友对上帝忠诚不二,他们的主就”在各样文字、学问上赐给他们聪明、知识”。他们不属于这个世界,却活在这个世界上。在不尽如人意的环境中,他们理解了当地的文化,同时保持了对上帝的忠心。由于他们在小事上坚定不移,上帝就赐予他们更大的恩福。

上帝还赐但以理非凡的超自然能力,叫他能明白异象和梦兆。这个恩赐使他不仅能服侍这位俘虏他的王和这个外邦国家,还服侍了历世历代上帝的忠心子民,这本预言书的其余部分就确证了这一点。借着但以理说预言的声音,上帝会向祂子民宣讲有关祂永恒计划的真理。**上帝借着祂的子民给予祂的子民力量和鼓励**。

这四位青少年的培训结束时,就给带到尼布甲尼撒王面前。他们从同辈中脱颖而出,甚至比国中更有经验的臣仆出色。这使他们获得了在王面前侍立的特权和职责。**但以理的服侍将持续70年,横跨犹大被掳在巴比伦的全部岁月,亦即从尼布甲尼撒到居鲁士的统治**。

-----

## 王的梦(但以理书第二章)

### 不可能的梦(2:1-13)

在古代世界,人相信梦境能预示未来的事件。尼布甲尼撒做了一个梦,让他烦恼至极,以致他失眠了,且无法理解其含义。这位饱受困扰的暴君把他的”术士、用法术的、行邪术的和迦勒底人”召来,不仅要求他们解释这个梦,还要他们说出梦的内容。做不到的话,就得面对残暴的死刑。

王的臣仆无法与蛮横的统治者讲理,就向他求情。王要求这些臣仆使出他们根本没有的超自然能力。讽刺的是,这些”哲士”竟无意中提到了将要来临的上帝之子和人子;他们在第11节呼喊:“王所问的事甚难,除了不与世人同居的神明,没有人在王面前能说出来。“六个世纪后,上帝将道成肉身——耶稣基督就住在我们中间。¹⁹这些臣仆的凡人局限只让王的怒气火上浇油。他下令处决所有巴比伦的哲士,包括刚受训完毕新上任的希伯来人。

### 但以理的回应(2:14-23)

**祷告在任何信徒面对困惑难题时至关重要**。但以理对上帝的倚靠正是他成功的关键。与这位嗜杀暴君的急躁性格形成鲜明对比的,是一位谦卑的移民仆人”用婉言和智慧”作出的回应。首先,但以理要求王宽限给他更多时间,然后才用他从上帝而来的恩赐为王服务。接着,他坦诚地与他的朋友分担了困境。他们并没有像我们那样制定了一个逃生计划。他们同心协力又彼此信任,将这个生死攸关的难题带到了唯一恰当之处:天上的上帝那里。

上帝向但以理启示了王的梦境及其含义。对于上帝的供应,没有比全心全意的赞美和感谢更恰当的回应了!但以理赞美上帝,宣告祂的至高主权和智慧。他感谢”我列祖的上帝”,对上帝回应他的祷告心怀感激。

-----

### 众应许里的平安

#### 教义释说:预言的应验

上帝不受时间束缚,知道结局也知道开端。在但以理书第二章中,上帝揭示了地上国度的更替,以及历史向将临的永恒国度推进的轨迹。借着圣经的预言,上帝向世界启示祂的真理和计划。**上帝所预言的一切都是真实的,一直都不会改变**——儘管我们难以完全理解祂的启示。已应验的预言证实圣经是真实可信的,并揭示世界强国的兴衰由上帝的至高主权掌控。上帝差来了弥赛亚耶稣基督,钜细无遗地应验了许多旧约圣经的应许,让人惊叹。预言的应验还显示出上帝的国度与不断兴衰的世俗帝国截然不同。这些已应验预言的惊人纪录,让上帝子民信靠那些尚未实现的应许,包括耶稣基督末后的再来。¹

拒绝相信圣经所预言的事等同质疑上帝已经做的一切,并漠视祂承诺要做的事。如果我们信不过上帝必然实现祂已应许的事,我们实际上就是在说祂撒谎。把关于未来的圣经预言弃如敝屣,意味着拒绝接受无可辩驳的证据,这些证据显出上帝已经按照祂的应许完成了荣耀的工作,这就让我们陷入绝望和失败的境地。

相信预言必应验意味着怀着无畏的盼望而活。预言(无论已应验与否)的荣耀现实,让上帝儿女的目光超越他们的环境,看得见上帝更伟大的计划。上帝应许赐祂儿女光明的未来,就是在祂的同在里活到永恒。那天到来前,随着上帝按祂的属天时间表逐渐展现祂的应许,耶稣基督的信徒能够在无价的喜乐中生活。

-----

### 但以理的描述(2:24-35)

但以理请求亚略带他去见尼布甲尼撒为他解梦后,王的这位护卫长竟试图居功,声称自己找到了解决方案。**相反,但以理却坚定地将荣耀归给上帝**。当尼布甲尼撒询问但以理是否能解释梦境及其含义时,但以理回答:“王所问的那奥秘事,哲士、用法术的、术士、观兆的都不能告诉王。只有一位在天上的上帝能显明奥秘的事。”

**但以理固然知道尼布甲尼撒有权取他的性命,但他明白到上帝是真正的创始者、扶持者、救赎者和永生的源头**。上帝赐予这位流亡的犹太人能力去讲述并解释王的梦。借此,但以理播下了见证唯一真神上帝的种子;而上帝会随着时间的推移,在这位外邦君王的心中浇灌它。同时,但以理也拯救了其他人的性命,预表了基督来拯救我们脱离灵性上的和永恒的死亡。

但以理说,王这个来自上帝的梦揭示了将要到来的奥秘。他描述了尼布甲尼撒的梦境:一个惊人的大像,有金造的头,造身体元素的价值逐渐随身体部位降低,到脚时就只剩下烧制的泥土了。然后,一块非人手所造的石头击打了泥土的脚,摧毁了这像,像被扫除并被遗忘。

### 但以理的诠释(2:36-45)

所有的王权和权柄都属于上帝,祂授权给人类的政府,其职责包括监管这个极其富有的国家。**尼布甲尼撒的统治并不是永恒的**。巴比伦将被其他国度所取代,这些国度由大像中价值较低的元素​​​​​​​​​​​​​​​​

### 但以理的诠释(2:36-45) (续)

代表,分别是银、铜和铁。学者几乎一致认为,但以理书第七章至第八章的异象中所反映的帝国依次如下:玛代波斯(银),公元前539年开始由居鲁士统治;²⁰希腊(铜),公元前约331年起由亚历山大大帝统治;²¹以及罗马(铁),此政权于公元前63年在巴勒斯坦地开始统治。²²

与尼布甲尼撒统治下的巴比伦一样,随后的各个国度亦将是残暴无情的政权,他们都不承认上帝。每个国度最终全都被石头砸得粉碎被风吹散,这石头代表上帝。²³**最终,只有上帝的国度永远长存,永不败坏**。²⁴

### 王的回应(2:46-49)

但以理超自然恩赐的证据令王很震惊。但以理知道困扰他的梦境的种种细节,并向他宣告了那极其可怕的诠释。巴比伦的君王俯伏在地,宣告说:“你们的上帝诚然是万神之神,万王之主,又是显明奥秘事的。“正如但以理书的叙述所示,上帝继续在这位骄傲的王心中作工。**在这一刻,尼布甲尼撒尝到了且思考了上帝的威严**。

认识到但以理的谦卑智慧和勇敢行动,王将这位最新的哲士晋升到一个大有实权的职位,委派他管理其他的哲士。**我们对上帝的忠诚回应揭示祂的伟大**。主的名声要开始传开了。按着但以理的请求,王就提拔沙得拉、米煞和亚伯尼歌三人至有影响力的位置,使上帝的荣光更加广泛和明亮地照进膜拜偶像的人民身处的黑暗中。

-----

## 铭记于心

### 坚信

但以理和他的三位朋友被迫离乡背井,在外国压迫的统治下生活。俘虏他们的人发现这些年轻人在尊贵家庭长大的教养,以及明显的潜力,可以让巴比伦得益。然而,这四位忠于上帝的信徒,始终专注于比华丽的巴比伦王国更大的荣耀。称他们为祂国度的儿子的那一位,用祂的至高主权将但以理、哈拿尼雅、米沙利和亚撒利雅安放在这个暴虐的地方,好让祂的荣耀借着他们广泛地彰显出来。巴比伦可以改变他们的名字,但没有什么会改变他们上帝的奇妙。

但以理向尼布甲尼撒和他的臣仆,以及他自己的三位朋友,提供了一个为他永恒的君王所作的单纯但勇敢的见证。他对俘虏他的人展示了谦卑的尊重,对受威胁的同袍展现爱心的共情,对王表现出诚实的勇气,并对上帝有完全的依赖。儘管年轻,但以理既成熟又睿智,反映了他对耶和华的忠诚。**上帝借着最理想以及最糟糕的环境,赐祂子民机会来为祂作见证**。

### 践行

由于祖先的叛逆,但以理身陷超出他控制能力的处境。然而,但以理选择了忠心地作出回应。**但以理没有哀叹自己的际遇,而是刻意定睛在上帝身上**。虽然他很可能经历了艰难的日子,然而但以理对上帝展现出始终如一的信靠,堪称我们的典范。作为上帝的义仆、一如他的异象将描述的那一位,但以理因他人的罪而受苦,服侍劫持者以及被劫持的人,对别人的困难产生共情,为上帝的荣耀运用他的超自然恩赐,且不住祷告。在受压力、挣扎和被逼迫的时候,你专注于自己的困境,还是上帝的荣耀?你可以怎样信靠上帝已经赐你机会,使你在当下所在之处为祂的能力作见证?

但以理的人生似乎不怎么公平。巴比伦不是他的家。虽然但以理为巴比伦人服务,但他的生活方式却与周围的文化不一样。**今天,上帝的子民也以流亡者的身份生活在异国他乡**。我们的国度尚未完全实现。耶稣再来之前,信徒的身份是大使,代表的那位以自己的一生、受死、复活和升天赐永生给信祂的人。你有多深切渴望别人认识主?活在这个排拒祂的世界上时,我们蒙召去行善并坚守信仰。那些有圣灵内住、常在耶稣里面的人结出常存的果子,让他人尝尝主恩的滋味,便知道祂是美善。上帝已如何给你恩赐,让这个世界浅尝即将来临的永恒国度呢?

但以理所诠释的尼布甲尼撒之梦境,指向未来所有国族都承认上帝永恒国度的那一天。**耶稣将再来永远统治祂的国度**。你准备好了吗?你兴奋吗?上帝已把你安放在哪里去讲述祂的故事呢?

-----

## 脚注

1. 信心先贤的例子:创世记6:8-9;12:1-3;45:4-7;出埃及记第三章;约书亚记1:1-6;撒母耳记上13:14
1. 巴比伦的灭亡:以赛亚书第四十七章
1. 流亡者的信仰生活:耶利米书29:5-7
1. 人子:但以理书7:13;马太福音24:30;26:64;马可福音13:26;14:62;路加福音21:27
1. 可憎之物:但以理书9:27;马太福音24:15;马可福音13:14
1. 兽:但以理书7:7;启示录12:3
1. 小角:但以理书7:8;启示录13:5
1. 亘古常在者:但以理书7:9;启示录1:14
1. 审判的宝座:但以理书7:9;启示录20:4
1. 星辰摔在地上:但以理书8:10;启示录12:4
1. 犹大的倾覆:列王纪下24:2-4;耶利米书12:7-9;25:1-11;以西结书23:23-24
1. 耶和华的惩罚:利未记26:14-39;申命记4:25-28;28:58-64
1. 约雅敬:列王纪下24:1-7
1. 约雅斤:列王纪下24:8-17
1. 圣殿的金银器皿:以斯拉记1:11
1. 耶路撒冷的陷落:列王纪下第25章
1. 70年:历代志下36:21;耶利米书29:10;撒迦利亚书1:12;7:5;但以理书9:1-2
1. 禁止吃某些食物:利未记11:1-47;申命记14:3-20
1. 耶稣住在我们中间:约翰福音1:14
1. 玛代波斯:但以理书8:20
1. 希腊:但以理书8:21
1. 罗马:但以理书8:22
1. 石头或磐石:诗篇18:2;118:22;144:1;以赛亚书26:4;28:16;马太福音7:24-27;16:17-19;21:42-44
1. 永恒的国度:出埃及记15:18;诗篇9:7;45:6;145:13;以赛亚书9:7;耶利米哀歌5:19;但以理书4:3;4:34;6:26;7:14、27;弥迦书4:7、13;路加福音1:33;启示录11:15

-----

**Bible Study Fellowship | 第3课_SC**

除特别注明外,本教材所引用经文均取自《和合本》圣经;人名及地名则取自《和合本修订版》​​​​​​​​​​​​​​​​