# 第五课经文释义

但以理书第五章至第六章

## 重点经文

“我的上帝差遣使者封住狮子的口。”(但以理书6:22上)

## 本课大纲

- 墙壁上的字(但以理书第五章)
- 从狮子坑获救(但以理书第六章)

## 引子：

你有过人生失控的感觉吗？工作上的变动、叛逆的孩子，或是破灭梦想的碎片，都可能让我们绝望地挣扎。尽管我们努力去管理自己的人生，但几乎所有重要的事情都在我们的控制之外。即使是缜密谨慎的计划也无法照顾到人生的种种高低起伏。无论是疾病还是侵略、是经济衰退还是政治动荡，下一刻都似乎不确定。死亡在一息之间就来到。我们的人生安歇在上帝公义、全能的手中，而非由我们自己掌控。

但以理在巴比伦朝廷的经历教会了他信靠上帝。他在持续的干扰和有生命危险的挑战中展现了他的坚韧不屈。他无法摆脱活在反对他价值观的世界里。但以理对不改变的上帝之坚定信心，让他在面对任何挑战也站立得稳。上帝的同在和应许能为我们的灵魂带来平安，为我们的心灵带来焦点。上帝永不会离弃祂的子民。祂呼吁他们在今生和永恒中信靠祂。**上帝的同在和旨意渗透着每一个处境。**

-----

## 墙壁上的字(但以理书第五章)

但以理书第五章记录了一个晚上所发生的事，就在波斯帝国占领巴比伦帝国的前夕。**膜拜偶像的君王所举办的亵渎上帝之最后晚餐，再次证明世俗王权只属今世、转眼成空**。天上的君王凭着祂的属天主权带来了巴比伦的灭亡，这是祂借着但以理书第二章中的预言性梦境早已宣告的事。

### 在宴会上炫耀(5:1-4)

大军杀到的声音应很难听不到。然而，圣经并没有显示伯沙撒王是否知道他的江山正濒临灭亡。希腊历史学家也提到在公元前539年10月巴比伦沦陷于波斯前夕的饮宴。我们只知道伯沙撒认为有必要为”一千大臣设摆盛筵”。**这场奢华、颓废、放荡和亵渎上帝的醉酒宴会，描绘着邪恶对人的扼制，充满欺骗和偶像膜拜。**纵情豪饮、在场有王的成群妻妾，并轻蔑耶路撒冷圣殿的神圣器物——这一切都描绘出一个亵渎上帝的狂欢场景，那是奉”金、银、铜、铁、木、石”虚假神明的名义进行的。

伯沙撒不可一世地炫耀战利品，这是常见的征服者行径。金银酒杯是公元前597年尼布甲尼撒第二次入侵犹大时¹所掠夺的5400件圣殿珍宝²之一部分。这些最终会归还耶路撒冷的物品，乃专门为耶路撒冷圣殿设计的圣器。满身罪污的人骄傲又堕落，玷污了为敬拜独一真上帝而设计的物品。这种明目张胆的偶像膜拜正是巴比伦灭亡的前奏，预示着罪的终极毁灭。最终审判必定来临——由上帝那主宰一切的手执行。³

### 出现在墙上的字(5:5-9)

在喧闹的狂欢中，一只神秘的人手突然出现，并在宴会厅的墙上写字。惊恐无比的王就”变了脸色，心意惊惶，腰骨好像脱节，双膝彼此相碰。”**王感到恐惧一点也不奇怪——他看到的正是上帝的手。**除了耶稣两千年前在地球上有形有体地生活之外，上帝不受时间或空间的限制，⁴这次有形有体的显现指向了祂近在咫尺的同在和大能。上帝在圣经中采取的行动常常以祂的手作为象征。⁵可以说是祂”手指”的能力导致了埃及人所遭的十灾。⁶祂的手指还在祂赐给摩西的石版上写下了圣约的律法。⁷

惧怕又绝望的伯沙撒呼喊他那些用法术的巫师、占星家和观兆的人来解读这个信息的含义，并悬赏紫袍、金链(象征王族)和王国中的第三高位作为诱饵。伯沙撒显然从未听闻尼布甲尼撒的经历或从中学到教训，尼布甲尼撒当时的”哲士”也不能帮助他。⁸不出所料，那些被难倒的假先知无法解释这些文字。**使王瘫痪的恐惧有增无减。**

-----

### 伯沙撒王是谁

拿巴比伦的历史记录与圣经文本作比较需要一些解释情况的背景，以帮助厘清潜在的误解：

- 巴比伦的记录显示那波尼德斯(Nabonidus)是巴比伦最后的王(公元前556-539年)。但以理书第五章中指认伯沙撒为巴比伦王，因此导致一些疑问。研究圣经的学者看来认为伯沙撒是那波尼德斯的儿子。那波尼德斯在奈马(即现今的沙地阿拉伯)管治。故伯沙撒和那波尼德斯在巴比伦是共同统治者。
- 但以理书5:2提到尼布甲尼撒是伯沙撒的”父”，但《和合本》的注解提供了进一步的澄清。“父”一词在圣经里常指”祖先”或”前任”。
- 5:10首次出现的”太后”几乎可以肯定不是伯沙撒的妻子。她在宴会厅中缺席，未与王的妻妾在一起。她可能是那波尼德斯年迈的母亲或伯沙撒的母亲。

-----

### 但以理奉命救驾(5:10-16)

太后听到喧闹声，就走入宴会厅。鉴于伯沙撒的寿命将在几小时内结束，她的请安听来实在讽刺：“愿王万岁！“她接下来的话既像嘲笑也像指引：“不要惊惶！脸面不要变色。“太后提醒伯沙撒有一位前任的首席哲士⁹曾证明了自己有能力”圆梦、释谜语，解疑惑”。

此时但以理可能已没有在朝廷上班。他也许被贬或退休了，此时已是八旬老叟。圣经并未透露伯沙撒为何没有想起但以理或他的卓越名声。年少轻狂或惊慌失措的状态是否可以解释他的无知？不管是什么原因，太后的建议把但以理引进了现场。

太后的建议果然对伯沙撒有用。她曾亲自见过或听过但以理的能力、品格及功勋。出于明显的敬佩和尊重，她用了但以理的希伯来文名字。她提到但以理与”圣神的灵”的关系。尼布甲尼撒曾不止一次使用这个短语来解释但以理的智慧来源。¹⁰她提到但以理有”美好的灵性，又有知识、聪明”，让人想起但以理在被掳初期的贡献。¹¹太后鼓励伯沙撒召但以理来帮忙。

但以理被带到伯沙撒面前，伯沙撒叙述了太后如何赞誉但以理的无可挑剔纪录、谦卑和对王国的卓越贡献等。然而，他也提醒了但以理他只是个战俘。他称但以理为”我父王从犹大掳来的”。尽管如此，此异教君王却不得不有求于这位敬畏上帝的人。由于王国的”哲士”无法解释这些字，伯沙撒就向但以理承诺了同样的高位和权力的奖赏。

### 但以理的回应(5:17-28)

但以理告诉伯沙撒他不会接受那些奖赏。就像他初进王国时拒绝的美食一样，¹²世俗的奢华享受对这位忠心的上帝仆人来说可谓毫无价值。**但以理的信心安歇了在上帝那里，祂的临在、供应和大能会实现祂的旨意。**

然后，但以理开始讲述历史。他叙述了尼布甲尼撒统治时期的极大权力和辉煌。这位骄傲的先王曾统治着许多邦国和民族。臣民的生死由他决定。然而，上帝却革了尼布甲尼撒的王位。他变得不像人了，直到他承认”至高者在人的国中掌权，要将国赐予谁就赐予谁。“此基要真理人人都得承认。但以理一生中很明显相信所有世俗强国最终皆由上帝任命。¹³

然后但以理的话锋转向当下的难题。尼布甲尼撒的确最终在上帝面前谦卑下来了，但伯沙撒却拒绝这样做。这个王毫无借口。他本该从尼布甲尼撒身上学到教训，并降服于至高的上帝。相反，伯沙撒”赞美那不能看、不能听、无知无识，金、银、铜、铁、木、石所造的神”。**伯沙撒排拒了上帝，选择做上帝的敌人。**

当属世的贵族和妻妾拿着来自圣殿的酒杯斟满了酒对饮，亵渎上帝，但以理正义的怒火熊熊燃起。他宣告他的永恒君王要审判这位地上的王：“你……却没有将荣耀归于那手中有你气息，管理你一切行动的上帝。”

刻在墙上的亚兰文”弥尼，弥尼，提客勒，乌法珥新”宣告了王的命运。

- 巴比伦的日子即将结束。
- 巴比伦在天平上秤过显出了亏欠。
- 巴比伦必分裂，归于玛代人和波斯人。

“乌法珥新”的单数形式是”佩瑞斯”，听起来就像”波斯人”。这三个词也可能表示巴比伦的没落，因为名词”弥尼”可以解”米那”，而”提客勒”可以解”舍客勒”；这些都是货币单位，其价值一个低于一个，而”乌法珥新”可以解”一半”。

尼布甲尼撒炫耀他的自我主权，此罪最终导致他暂时失去理智和基本人性，直到他尊崇真上帝才康复。伯沙撒的自夸则急剧升级了成为亵渎。这个没有悔改之心的王，不仅会失去他的王国和他在人世间的性命，还失去与上帝在一起的永恒生命。¹⁴

### 余波(5:29-31)

尽管但以理之前拒绝了报酬，伯沙撒仍要守诺以保颜面，公开奖赏了但以理。但以理对墙上文字的解释指向王和王国的灭亡。解释之后接受奖赏就证实了但以理的话并无受贿成分。**不过，得王提拔升官毫无意义，因为伯沙撒就在当晚被杀。**

伯沙撒死了，巴比伦亡国了，“玛代人大流士年六十二岁，取了迦勒底国。“大流士的身份是个谜。古代文献说波斯的居鲁士于公元前539年征服了巴比伦，之前已将玛代国纳入其治下。学者提出：大流士可能是居鲁士的巴比伦王族名，或说大流士乃居鲁士任命的将军，负责统治他帝国的这一地区。(无论如何，玛代的大流士不应与名为大流士的后来统治者混淆，后者亦称为大流士一世、波斯人大流士和大流士大帝。后来那位是在公元前521年至486年的统治者，并授权了重新启动耶路撒冷圣殿的重建。)

巴比伦的地上王国不堪一击就灭亡了。尽管上帝借着神奇的文字传达了祂属天的信息，但王的心仍然刚硬。耶和华介入了他的世界，但他没有回应。巴比伦臭名昭著的传承仍未消失；这个名字犹在启示录中回响，代表着反对上帝并等待着祂永恒审判的世上政权。¹⁵

-----

## 从狮子坑获救(但以理书第六章)

但以理给扔到狮子坑中这个著名叙述，结束了作为本书前半部分的宫廷故事。这记载可能让我们想起但以理的朋友在火窑中面临烧死的危险。这一次，我们看到了但以理在面对死亡时坚定不移的信心。

### 但以理持续的卓越(6:1-3)

但以理的名声受到新政权统治者的赏识。大流士任命这位希伯来俘虏为三位总长之一，负责监督玛代波斯王国的120位总督。总督负责治理和维护王国里各省的运作。但以理一直以来的卓越表现使大流士任命他来治理通国。**大流士很可能没有认识到，但以理杰出的才干和谦卑的服侍皆源于他对上帝的完全信靠。**但以理由始至终都意识到上帝的临在，并在生活的每一方面都委身于祂的旨意。

### 心生奸计(6:4-9)

嫉妒萌生轻蔑。**敌视但以理的总长和总督合谋诬陷他。**然而，但以理的清白记录使他们无法找到合法的指控理由。因此，他们转移焦点，对准但以理在偶像膜拜文化中对上帝的信仰，借此坑害他。

这些使诈的人搞出了一个迎合王的虚荣心之提议。他们怂恿大流士立一条不可撤销的禁令：“三十日内，不拘何人，若在王以外，或向神或向人求什么，就必扔在狮子坑中。“就像有毒的蜘蛛编织致命的网，但以理的敌人试图让王立这禁令并加盖玉玺。一旦印上了他官方的认证，该禁令就无法撤回，否则会让王非常难堪。

他们的阴险计谋可谓顾及了每一个细节。设奸计者明白，即使是王也不能目无法纪。他们知道但以理忠心地视上帝的律法高于任何人类法律。就像控告沙得拉、米煞和亚伯尼歌的佞臣一样，这些官吏仍然受自己的堕落罪性所束缚，为了追求所谓的个人利益而寻求伤害他人。¹⁶他们以一个”忠贞测试”作为武器去执行一个谋杀奸计，妒火中烧地要消除他们眼中的竞争对手。

### 但以理义无反顾的信心(6:10-18)

没有任何偶像膜拜的法令能阻止但以理每天三次朝耶路撒冷跪下，向上帝献上感恩和悔改的祷告。¹⁷**但以理没有以祈祷为耻，祷告时非常清楚他服从上帝旨意会使他性命堪虞。**¹⁸

他们知道但以理的日常生活习惯，很可能站在看得到他窗户的地方，收集了所有他们需要的证据来告状说但以理违反王令。他们觐见君王，就此法令向他询问。他们说已找到了一个违命者，强逼大流士宣告此人的死刑：“实有这事，照玛代和波斯人的例是不可更改的。”**这些佞臣不仅设下圈套使但以理堕入陷阱，还把王逼进了墙角。**

当王得知违法者是谁，就焦急地”一心要救但以理，筹划解救他，直到日落的时候”，可惜徒劳无功。这些奸佞小人提醒王法令不可撤销，大流士别无选择，只能下令处决但以理，“人就把但以理带来，扔在狮子坑中。”**王无能为力，他绝望了，只能转求唯一有能力拯救但以理的那一位。**大流士情词恳切地说：“愿你素常侍奉的上帝救你！”《环球圣经译本》

王虽不愿，但实际上亲手使他忠诚仆人的死成为定局。有人拿石封住坑口，王将他的玉玺和大臣的印压入围绕狮子坑上石头的柔软泥土中，确保没有任何人手之力能把但以理从狮子的口中拯救出来。**只有属天的拯救才能使但以理免于必死的厄运。**

### 从狮口全身而退(6:19-24)

大流士王一夜未眠，黎明急忙赶到狮子坑。他急切地呼喊道：“永生上帝的仆人但以理啊，你所常侍奉的上帝能救你脱离狮子吗？“令国王大吃一惊的是，但以理竟然回应他！**上帝亲自介入，派遣天使封住了狮子的口。**

数十年前，但以理的三位朋友从火窑中毫发无损地走出来。如今，但以理也离奇地未受狮子的伤害。但以理推断他在上帝面前被裁定是”无辜”的——这让王非常高兴。就像尼布甲尼撒在火窑外一样，大流士目睹了全能上帝的拯救大能。¹⁹在古代近东文化中，这种胜过死亡的幸存显示受刑者是无辜的。**更重要的是，这像复活一样的拯救预示着耶稣基督的复活，祂将战胜死亡，并赐新生命给所有信靠祂的人。**²⁰

历史和生活经验证明罪殃及池鱼这可怕现实。那几个人因捆绑但以理三位充满信心的朋友，而自己落入火窑中丧命。²¹使计陷害但以理的大流士佞臣，也连同他们的妻子和孩子在狮子坑中惨死。上帝厌恶罪，并承诺邪恶的人将因其罪行而受苦。²²

### 王的法令(6:25-28)

一如尼布甲尼撒发给全地各国的信，²³大流士向全世界宣告了上帝的威严。他逆转了他被骗签署的”不可逆转”法令，宣告所有人都必须敬畏但以理的上帝。大流士所写的赞美之言，预示着福音之光将要广传、宣告基督的复活。**即使通过属世之人的口传和笔录，上帝也为世界提供了足够的证据，证明祂的同在、大能和独有的权力。**

随着但以理持续在国中服侍，并向需要上帝之同在的世人作见证，他大享亨通。我们只能推测大流士声明中的诚意有多深。他是否像尼布甲尼撒一样，降服于永生上帝？但以理的见证和他始终如一信靠上帝的生活，仍然是这叙述的焦点。他从头到尾都承认上帝的永活、永恒、拯救和积极的大能。**上帝的同在和旨意渗透着每一个处境。**有异于人类帝国，上帝的国度永远长存。祂该受到所有人的崇敬。

-----

## 铭记于心

### 坚信

但以理大半生都活在流亡中，然而上帝保护了祂的仆人，使他在黑暗、充满罪的土地上发出上帝的光。**他承受了同胞之罪的恶果，但即使活在异国，却始终寻求他所深爱、敬拜和信靠的上帝之同在及旨意。**终其一生，但以理都承认上帝是他力量的来源。他活着是为了寻求上帝的伟大，而非他自己的成功。

但以理被带到一个喧闹的宴会上，那里的人公然亵渎上帝。他谦卑又勇敢地解码了一个属天法令：预言一个全球大帝国及其愚蠢君王迫在眉睫的灭亡。后来，当敌人坑害他，但以理又信靠上帝将他从饥饿的狮子群中拯救出来，逃脱必死的厄运。在每一个境况，但以理都知道上帝永远不会离弃他，尽管他流亡在外。他的一生展示他接受了一个持久的呼召——信靠上帝的旨意、道路和主权。**坚忍不拔的信心为观看着的世人提供深刻的见证。**但以理不屈不挠的人生影响了那些膜拜偶像的君王，叫他们也忍不住赞美那永远长存的永生上帝。

-----

## 对永生上帝完全的信心

### 教义释说：信

但以理的信心如同光明的灯塔，在巴比伦生活中的黑暗闪耀。他坚定地信靠独一真上帝，并拒绝来自世俗压力的玷污。每个人都对某些东西有信心。对于每一个被罪的腐蚀所捆绑的人来说，堕落的信心——对自我、财物、名声或虚假神明有信心——就是偶像膜拜。**真正的信是对独一真上帝——天地的创造者和人类的救赎者——的信念。**

希伯来书11:1说”信就是所望之事的实底，是未见之事的确据。”**真正的信，是对上帝的性情有彻底的信心，信靠祂有能力完美实现其旨意及履行祂所应许的一切。**借着对耶稣基督的信，罪人都蒙恩从罪的刑罚和权势中得拯救。信徒有圣灵内住及祂打上的印记，都接受福音的声称作为自己的信念。¹信靠耶稣基督为救主²的人悔改脱离罪，并承诺今生跟随耶稣基督进入永恒。³

没有对上帝的信，人就只依赖自己的逻辑、经验和不肯定的各种解释来寻找今生的意义——这是名副其实的死胡同。所谓的自由、满足以及对人生各类难题的答案，只局限于这个堕落世界所提供的人、地、事和享乐，而这一切都必终结。

对真上帝的真信心改变一切。当我们完全信靠基督已完成的工作，就可以不再期望用改变或管理个人行为来讨上帝喜悦。我们顺服并跟随上帝的意愿和能耐都倚赖祂的(而非我们自己的)能力。我们欢迎祂在我们里面作工并借着我们行事，深知祂永远不会离弃我们。我们的人生有目的，因为知道上帝以永恒的爱爱我们。我们在日常生活中寻求上帝转化人的大能，认识到世俗压力和享乐的空虚——这一切皆无法与寻求、认识和顺服上帝的喜乐相比。地上的人生并非无意义又无效果的旅程。相反，我们在地上的时间容许我们踏出第一步，迈向喜乐的永恒享受我们创造者的同在。我们无需害怕经常围绕着我们的混乱环境。我们心满意足，信得过自己的信心能够领悟理智无法完全明白的事。

-----

### 践行

全能上帝的手指刺穿了偶像膜拜的宴会厅的黑暗，提供具体的证据证明了祂拥有至高无上的主权。上帝无处不在，无所不知。没有什么存在于祂的掌控之外。那么，我们如何回应呢？**尊崇上帝的临在和大能帮助我们明白祂的旨意。**信靠上帝总涉及一些神秘元素——上帝在各方面都高于我们。然而，当我们借着私下花时间在祂的话语、祷告和敬拜里以投入与祂的关系，便清楚祂在我们人生中的旨意。但以理靠着刻意又持续地花时间与上帝相交来尊崇祂。当生活的环境带来威胁或变得浑浊不清时，但以理信靠上帝的话语、旨意和道路。他所知道的关于上帝的真实情况，使他有勇气凭信心而活。你对上帝的认识如何影响你面对生活的方式？知道上帝与你同在、认识你并对你有计划，你会如何回应？

我们往往把像但以理这样的人物视为拥有一种我们永远不会体验到的无敌”品牌”。他一直以来有没有因恐惧而畏缩或沮丧呢？说到底，但以理坚定的信心并没有体现他内在的力量，而是显出上帝不动摇的信实。**我们的思想、言语和行动揭示我们相信什么关于上帝的事。**我们的视野如何能够超越困境，以至不计代价地为上帝作见证？是什么让我们无论遇到什么都大胆地信靠上帝？上帝借着我们的人性软弱发出光芒，以反映出祂的性情。单靠我们自己，我们没有能力站立得稳或大胆地为基督而活。我们需要内住的圣灵转化我们、赋予我们能力，并引导我们过正直的生活。借着对耶稣基督的信，信徒从罪的刑罚和权势中给赎回，并受装备在背弃上帝的世界上为祂而活。某一天，在祂永恒的同在中，信徒会完全脱离罪得到自由。知道这一点，我们今天就可以勇敢地生活！

回顾但以理在狮子坑中的胜利，查经班前董事会主席James Montgomery Boice写道：“上帝呼召一些人通过活着得胜，另一些人则蒙召通过死亡得胜。但无论生死，上帝均执掌大权，我们蒙召来侍奉祂。我们会这样做吗？世界需要那些认识上帝并为祂的义而活的人，甚至在整个文化凶猛地与之作对时，仍然义无反顾。“²⁴**愿我们全能的上帝赋予我们能力去靠祂的力量而活，从今生直到永远。**

-----

**脚注：**

1. 第二次侵略：列王纪下24:1-13
1. 殿内的圣物：以斯拉记1:7-11
1. 最终审判：启示录第18章；20:11-15
1. 上帝是个灵：约翰福音4:24
1. 上帝的手：诗篇37:24；95:4；以赛亚书5:25
1. 十灾：出埃及记8:19
1. 律法：出埃及记31:18
1. 尼布甲尼撒的臣子：但以理书2:2-13；4:4-7
1. 提拔但以理：但以理书2:48-49
1. 圣神的灵：但以理书4:8-9、18
1. 但以理的卓越：但以理书1:20
1. 拒绝王膳：但以理书1:8
1. 上帝决定治权：但以理书2:21；罗马书13:1-2
1. 永恒被定罪：罗马书1:21-32
1. 巴比伦的倾覆：启示录第18章
1. 堕落的本性：罗马书3:10-18
1. 朝向耶路撒冷的祷告：列王纪上8:35-36
1. 不以为耻：罗马书1:16-17
1. 上帝的拯救大能：希伯来书11:33-34
1. 打败死亡：使徒行传2:24；罗马书6:4；哥林多前书15:55；提摩太后书1:10
1. 佞臣之死：但以理书3:22
1. 恶人的命运：诗篇9:15；35:7-8；箴言1:18-19
1. 尼布甲尼撒的法令：但以理书第四章
1. James Montgomery Boice 著，Daniel: An Expositional Commentary(Grand Rapids: Baker Books，2003)，页72。

-----

*Bible Study Fellowship | 第5课_SC*

*除特别注明外，本教材所引用经文均取自《和合本》圣经；人名及地名则取自《和合本修订版》*