## 君尊享盡降卑微(但以理書第四章) - 續

**唯獨對上帝的恰當視角賦予我們對自己的恰當視角。**尼布甲尼撒當時統治着地球上最偉大的國家，但他忽視了公義，壓迫了無數的人，並驕橫自大、目空一切。上帝借着但以理的忠誠見證在之前的干預，他卻不屑一顧。他對沙得拉、米煞和亞伯尼歌的堅定信心，也沒有適當的反應。他漠視了揮之不去的預言性夢境，以及烈火中不畏死亡的神跡。上帝認為需要暫時奪去尼布甲尼撒的寶座、財產，甚至他的人性，好讓這驕傲的王能夠看見祂的榮耀之亮光。

聖經學者對尼布甲尼撒在本章結尾的宣告有不同的意見。他的光輝告白是否顯示出他已經放棄了其他神祇，並向獨一的真上帝降服了？只有上帝知道王一直到他最後的日子裡是否繼續”讚美、尊崇、恭敬天上的王”。上帝不僅創造我們又賦予我們人生的意義，還深深知道每個人的心。[24](#footnote24) 對天上的王真正的效忠遠超過口頭的表忠，還涉及在祂的至高權柄面前屈膝降服，並單單向祂尋求拯救。**上帝揭示祂的榮耀來呼召我們唯獨敬拜祂。**無所不在的上帝從未拋棄尼布甲尼撒，即使在牛的草場上也沒有。上帝尋見這位被羞辱的王，並再次給了他機會轉向祂。出於無限的愛與犧牲，上帝恩慈地向所有人提供同樣的機會。上帝差派祂的兒子進入世界，去拯救那些愚昧地自高自大又任性妄為的人，呼召他們實現祂所賜的最高召命，並尋求祂的榮耀。[25](#footnote25)

-----

<a name="footnote21">21.</a> 如上帝那樣：創世記3:4-5；以賽亞書14:13-14  
<a name="footnote22">22.</a> 驕傲的後果：創世記3:14-24；11:5-9；以賽亞書14:15、22-27  
<a name="footnote23">23.</a> 任憑他犯罪：箴言16:5；羅馬書1:24-32  
<a name="footnote24">24.</a> 上帝知道：羅馬書8:27-30  
<a name="footnote25">25.</a> 救恩的賜予：約翰福音3:16-17

-----

## 銘記於心

### 堅信

儘管驕傲的王在其強大但暴虐的王國竊取被人敬拜的權利，上帝仍鮮明地展現了祂的榮耀和信實。因為有幾個人唯獨敬拜上帝，憤怒的尼布甲尼撒王就要將他們投入熊熊烈火中燒死。沙得拉、米煞和亞伯尼歌胸有成竹又勇敢地承認他們堅定效忠於上帝，就是那與他們同行，又救他們免於被烈火吞噬的上帝。驕傲的王執迷不悟，錯誤地聲稱擁有只屬於自己、不屬上帝的權力和榮耀，但上帝使他震驚了。**全能的上帝統治着萬民和萬國——無論是驕傲的強者還是謙卑的弱者。上帝對忠心的人始終信實。**甚至在尼布甲尼撒持續叛逆之時，上帝仍在他的人生中信實地作工。

依賴地上的地位、財產和權力，可使我們對上帝的供應和祂至高無上這屬性視而不見。上帝常常採取嚴厲的手段，將我們的注意力轉回到祂身上。上帝使尼布甲尼撒蒙羞，因為他忽視上帝的警告，並不斷毫不思考就進入榮耀自己的狀態。為了治癒他靈性上的盲目，使他在動物世界裡度過一段漫長的日子就成了必要之舉。**人想接近上帝就必須謙卑並悔改。**只有對上帝和我們自己有正確的觀點，才讓我們與造我們的主有和好了的關係，並體驗祂對我們人生的至高旨意。

### 踐行

信主的人明白地上人生的局限，以及關於上帝自己的榮耀真理。人類政府和統治者所運用的可見但受託的權柄，全都伏在上帝的無限主權之下。上帝呼籲祂的子民認清地上的權力多麼脆弱和短暫，而唯獨敬拜祂。沙得拉、米煞和亞伯尼歌意識到，無論是自大的王、熾熱的火爐，甚至死亡都無法將他們與上帝的同在和眷顧隔絕。尼布甲尼撒通過痛苦的恥辱來認識到上帝是至高無上的。**是什麼在你心中建立對上帝不可搖動的信心？**在平順的日子裡我們固然敢宣認對上帝的信心，但我們對自己所敬拜的上帝的堅定信靠，是在人生的艱難之處浮現出來的。當下有什麼試煉正考驗和增長你的信心？你正如何經歷上帝的同在和幫助？

當一個渴望推開上帝並埋葬祂跟隨者的世界給你壓力時，你會怎樣？你會像尼布甲尼撒那樣驕傲地反應，還是像但以理的朋友那樣以信心回應上帝？無論是在烈火之中、露水沾濕的草場上，還是介乎兩者之間的任何地方，我們都能信靠上帝就在我們的處境裡尋見我們。**上帝揭示祂的榮耀好讓我們能夠以信心回應祂。**你會像但以理的朋友一樣勇敢地信靠上帝，至死不渝嗎？當上帝像對待尼布甲尼撒那樣將你放在自己不願待的卑微境地時，你如何反應？上帝使用我們最高興和最低落的時刻來呼喚我們親近祂。祂總是在作工，引導我們走向復興和整全。你會如何信靠上帝今天於你所在的任何地方完成祂的工作？

即使在墮落的狀態下，這個世界仍散發着美善。上帝創造世界作祂無限性情的見證以展現祂的榮耀。[26](#footnote26) 然而，儘管上帝有龐沛的美善，墮落的人類總自然而然地把上帝的恩賜說成自己的功勞，並把祂拋諸腦後。像尼布甲尼撒一樣，世人總在自己的個人王國的日常生活裡走動，一面喊道：“看看我的豐功偉績！“你怎樣認清你享受的一切美好皆來自祂的供應呢？**理解上帝是誰以及自己是誰的人，以謙卑和悔改的心來到祂面前。**靠着轉向基督得救恩，我們就可以同時認識到自己靈性上的匱乏，並在上帝所供應的一切中茁壯成長。充滿恩典和慈悲的上帝裝備破碎的人，使他們在期待永恆之時，體驗到此生的終極、永恆目標。愚昧地自高自大的人壓抑所有榮耀都屬於上帝這個真理，但他們無法阻撓上帝至高主權的計劃。這一週裡，你將如何使自己的思想和行為與上帝的至高主權這現實一致呢？

-----

<a name="footnote26">26.</a> 上帝在創造中的榮耀：詩篇8:1-4；19:1-6；以賽亞書40:26；歌羅西書1:16

-----

**除特別註明外，本教材所引用經文均取自《和合本》聖經；人名及地名則取自《和合本修訂版》**