# 以西结书第二课：复兴的应许与再生的异象

## 重点经文

> “那时，在你们四围其余的外邦人必知道我耶和华修造那毁坏之处，培植那荒废之地。我耶和华说过，也必成就。”（以西结书36:36）

## 本课大纲

• 以西结的信息之背景
• 复兴的应许（以西结书36:16-38）
• 再生的异象（以西结书第37章）

## 引子

世界各地的信徒都知道我们敬拜的是伟大又荣耀的上帝。但许多人觉得难以描述上帝的荣耀是什么，也说不出其为何重要。上帝的荣耀是祂所有属性的总和。每次祂使其位格、能力或旨意显明之时，祂就显出祂的荣耀。借着受造万物的秩序和美丽，祂揭示祂的荣耀。祂在基督所转化的心灵和生命里展现祂的荣耀。然而，作为局限于地球的人，我们从有限的视角评估历史并解读自己的人生。我们乐意专注于上帝的作为如何影响我们。但思考上帝的作为揭示关于祂的事，我们就学到更多。上帝恩慈慷慨地丰富祂子民的生命，但最终，上帝的荣耀比我们得享的恩福更重要。上帝的名和声誉是祂的宣告和作为的后盾。上帝所做的一切都展现祂的荣耀。

上帝拯救罪人并且审判罪时，祂就得着荣耀。叛逆的以色列人被掳，展示了祂有能力执行祂所发出的警告。然而，当被掳者痛苦的惩戒使周围的邦国质疑祂的品格时，祂却有更多话要说。以西结的预言预示了将来有一天，上帝将借着成就祂的众应许以维护祂伟大的名。以色列的过去和未来展现上帝无穷尽的性情。上帝的子民虽然死于罪中并分散于列国，但上帝将以祂的能力复兴他们。上帝借着祂的灵并为了祂的荣耀，拯救祂子民脱离死亡。刻意专注于上帝的伟大使我们在祂面前恰当地自觉卑微。

-----

## 第二课经文释义

以西结书36:16 - 37:28

-----

## 以西结的信息之背景

今年研读的课程，在上帝因祂子民持续排拒祂而放逐他们时，进入以色列的历史。北国以色列百姓被掳到亚述，南国犹大百姓则被掳到巴比伦。出于对被掳子民的恩典，上帝继续差遣先知代表祂说话。与但以理同时代的以西结，身不由己地来到巴比伦蒙上帝呼召作祂的先知。当但以理在宫廷忠心侍奉上帝时，以西结则在被掳的上帝子民中间侍奉并对他们说话。

我们研读以西结书的两课涵盖他长达48章的著作中两个重要的段落。这两段经文有助于为今年的整个课程铺路。上周的课谈到以西结所见、呈现上帝之荣耀的异象，以及这异象如何让他准备好去领受呼召执行艰钜的使命。上帝差遣祂先知到祂子民那里时，祂仍会与他们同在。甚至在以西结预言耶路撒冷将被巴比伦人攻陷时，他用大篇幅记录了那些伤害了他同胞的邦国要遭惩罚的信息，（以西结书第4章至第32章）。本周，我们研读的以西结所见异象描绘并应许上帝在祂子民中间的复兴工作。以西结书以关乎以色列之未来的应许和异象结束（以西结书第33章至第48章）。上帝的子民未能为上帝而活，但祂的旨意仍然成就。

今年的课程涵盖以色列人被掳的终结，以及上帝所命定他们归回故国一事。上帝的子民在重建耶路撒冷和圣殿的过程中面对实体的障碍，但他们也需要灵性上的复兴，好让他们偏离的心向上帝转回。最终，以色列的历史发展到耶稣基督的降世、生活、受死和复活，祂正是应许中的弥赛亚和上帝自己的儿子。当你花时间探索先知书和历史书，读到以色列人归回故土以及旧约圣经最末的书卷时，请留意有关我们救主的来临和再来的众应许。以色列人的历史和未来，并不指向他们配得作选民，而是显出上帝的信实。今天，犹太人和外邦人都仰望耶稣以寻求救恩。上帝的应许让未来有保障。祂持续追寻不忠的子民并承诺实行祂的计划，给我们带来盼望。

有人或觉得说预言的以西结书既陌生又难懂。然而，全部圣经都装备上帝的子民，使他们认识祂并理解祂的行事方式。罗马书15:4说：“从前所写的圣经都是为教训我们写的，叫我们因圣经所生的忍耐和安慰，可以得着盼望。“关于上帝、我们自己和我们的世界之真理，在圣经的每一部分都浮现出来。像以西结书中的那些经文，尽管主要是关于以色列的，却对所有上帝的子民说话，并展示祂的信实。以色列人面对惨淡的日子，似乎没有什么希望了。我们有时也会感到同样的沉重，向前走时举步维艰。然而，尽管我们屡屡不逮，上帝仍继续作工。以西结的信息在今天铿锵有力、真实无比。

-----

## 复兴的应许（以西结书36:16-38）

### 上帝的圣名不再被质疑（36:16-23）

#### 以色列犯罪的后果（36:16-21）

上帝的先知传达了上帝交给他们宣讲的信息。在前面的几章所记载的长篇审判宣告后，耶和华的话再次临到以西结。先知清楚地解释了以色列当前的状况。他们在自己国土生活时得罪了上帝，带来了祂的审判。以色列的偶像膜拜和污秽行为，使上帝将他们分散到列国中。外在的行为反映我们内心的状况。上帝子民不能将其处境归咎于交战的邦国或贪权的君王。他们的罪以及对上帝的姿态导致了他们当前的灾难。他们需要诚实地省察自己的行为和内心才能悔改和复兴。

以西结宣告了比以色列人被迫离乡背井更为严重的问题：上帝的选民已经亵渎了祂的圣名。上帝信实地投注心血于以色列这个国族。祂赐给他们属灵的优势：必赐福给他们的承诺、祂公义的标准、敬拜的制度、敬虔的领袖和无尽的恩福。然而，以色列人对上帝的良善持续地视若无睹。他们没有给上帝祂应得的尊崇。他们的行为没有反映上帝的无上价值。对上帝的正确观点，使人能够认识到祂配得一切以及自己在祂面前的地位。上帝的心意是叫选民向列国作祂的代表。以色列的福气来自上帝的恩手，而且绝不应使他们自满自大。他们已忽视并排拒了上帝，向世界展现混乱的信息。

当邻近的民族考虑到以色列人的被掳，他们难以理解上帝子民为何需要离开祂的土地。古代人将神明与统治地区的权柄联系在一起。如果上帝子民竟离开了祂赐予他们的土地，那么这位上帝到底是谁？以色列的罪和上帝公义的审判让世人感到困惑。上帝的无上价值和地位并不取决于人类的认可。然而，上帝对祂圣名的声誉深表关注。上帝呼召祂子民作祂的代表向世界显扬祂的荣耀。上帝的圣名远比我们独立、任性的欲望，以及世人所崇尚的一切重要得多。上帝的名包含了祂性情的全部——祂的荣耀及无上价值。

#### 上帝圣名的声誉（36:22-23）

上帝的名是人尊为圣的、圣洁的，并在每个方面都与我们分别开来。当我们宣告上帝为圣时，我们寻求为祂而活。“圣哉！圣哉！圣哉！主上帝……是全能者！“上帝的圣洁，在被正确理解的情形下，影响到祂子民的生活方式。

上帝会因应祂子民的悖逆采取行动，但主要不是为了他们的好处。正如以西结所记录的：“主耶和华如此说：以色列家啊，我行这事不是为你们，乃是为我的圣名，就是在你们到的列国中所亵渎的。“上帝会维护祂的荣耀，并证明祂的圣洁，好使列国知道祂是上帝。

上帝为祂的子民行奇妙的事。基督舍命成就的救恩显示了祂对无助罪人的体恤。祂回应祷告，并精心安排各种境况来呼召我们归向祂。然而，在上帝所做一切背后的终极力量是祂的荣耀。我们自私自利的动机使我们无法完全理解，为什么上帝对祂荣耀的追求与我们自私的行事方式不同。上帝渴望祂应得的荣耀也是自私自利吗？绝对不是！上帝的荣耀之彰显代表着最佳的方法，并让我们大大获益。上帝借着祂儿子受尊崇而得荣耀，祂儿子为了拯救我们而舍弃了天堂的辉煌。上帝的荣耀代表着我们无价的召命。我们受造是为了认识上帝、以祂为乐并荣耀祂。人类的心灵能体验的最大满足莫过于认识并享受上帝的爱——为他们倾流的爱。当我们将自己交给祂体恤的眷顾时，我们就荣耀上帝了。上帝呼召一个国族归向祂，并向世界显示祂的荣耀。

### 上帝的恩慈供应（36:24-38）

透过以西结，上帝向祂偏离正道的子民发出奇妙的复兴应许。每当上帝成就祂的应许，祂就向世界宣告：“我是耶和华。“唯独上帝能够对未来作出安排以传扬祂的荣耀。以色列的被掳尊崇了上帝，而他们的复兴也必如此。

圣经的这个部分宣告了上帝为祂子民所做的奇妙大事。这些应许的一部分在以色列人归回故国居住之时已经实现，但许多承诺则期待在更遥远的未来有更大的实现。上帝应许给以色列的恩福并非建基于他们的完美顺服，而是建基于上帝无条件的信实。在成就祂永恒计划的过程中，上帝会审判罪，并带领一群子民走往祂所准备的光明未来。在这些经文中，上帝应许了以下事项：

• 重新聚集祂分散的子民并将他们带回他们的土地（36:24、33下、37-38）
• 洁净他们脱离偶像膜拜和不洁（36:25、29上、33上）
• 除去他们的石心，并赐他们肉心（36:26；也见于耶利米书31:31-35）
• 将祂的灵放在他们里面，促使他们顺服祂（36:27）
• 带他们回到列祖的土地，并做他们的上帝（36:28）
• 使他们的土地富饶多产（36:29下-30、34-35）
• 在列国面前让祂的名声不再被质疑（36:36）

这份清单中的每一项都重申耶利米所说关于新圣约的预言，不过以崭新的意象呈现。上帝借着耶利米和以西结所赐的应许，确定地预示以色列将得到一个修复了的地方，而世界因之蒙福。借着受死和复活，耶稣设立了新圣约，而使徒行传第二章所记述的圣灵降临开启了这项全球大工。保罗在罗马书第11章所写的也确认这主题。

第31节至第32节指向一件我们或许不认为是福气的事。上帝将让祂子民记住自己的邪恶行为和罪恶道路，以此赐福与他们。他们会厌恶自己，为自己的行为愧疚和羞耻。恢复与上帝和好，要求我们为自己的罪哀恸，并承认自己绝对需要救恩。上帝的灵揭示我们的罪，引导我们寻求上帝的宽恕并与祂和好。没有理解自己的罪孽有多深重，我们便不会转向上帝寻求救恩。

以色列从流亡中归回，带来了一定程度的身体和灵性上的复兴，但这些应许的全面实现还有待体验。自从罗马人在公元70年入侵以色列并摧毁了耶路撒冷以来，以色列人一直都散居在世界各地。有些人认为这些应许已从以色列转移到了教会，而基督徒确实也体验了其中的一些恩福。然而，圣经指出在基督再来并于耶路撒冷作王以前，以色列里会有灵性上的复兴。上帝掌管全部历史，包括公元1948年以色列的立国，但要完全明白上帝会做的一切，还须等待祂计划将来的逐步展开。

这整段经文颂扬上帝的荣耀——借着祂的旨意揭示，并在世人面前展现。上帝将在祂子民里面作工，以成就祂的计划，并显示祂的能力、至高主权及无上价值。上帝已经做的、正在做的和将要做的都显示出祂是至高无上的主。我们如何能将目光从这个世界短暂的乐趣转移到上帝那不会消失的荣耀呢？甚至在我们享受救恩的福分并期待永恒的荣耀时，我们也认识到上帝自己站在祂所宣告和成就的一切之顶峰上。那位审判罪并挽回罪人的上帝，始终配得我们永恒的敬拜。

-----

## 再生的异象（以西结书第37章）

### 枯骨活过来（37:1-14）

以西结笔下遍满枯骨的平原之异象，说明第36章中所列举有关复兴的众应许。这异象的内容也许是以西结书中、甚至是旧约圣经众预言中最为人熟知的，描绘着唯独上帝才能成就的复兴。没有上帝的干预，被掳的以色列人之境况已看似毫无希望。他们流落异乡，而耶路撒冷及其圣殿这敬拜中心已被摧毁。即使是认识并信靠上帝的人，想必也对眼前的情况感到悲伤。这预言的语境指向以色列，但此异象的确类似上帝在任何信基督得救的罪人身上的再生工作。

#### 当时的处境（37:1-6）

上帝刻意把以西结安放在看到这个异象的位置。“耶和华的手”借着”耶和华的灵”带他去目睹一个可怕的景象。以西结在一个平原中看到了许多极其枯干的骸骨。死亡和腐烂早已去除了所有的活力、生命和希望。

耶和华使以西结从骸骨的四围经过后，就问他：“人子啊，这些骸骨能复活吗？“以西结的回答显示他深知上帝的无限能力和知识。他回答说：“主耶和华啊，你是知道的。”“人子”这个称呼最简单地反映了以西结的人性，正如他的回答承认了上帝的神性。以西结明白，无所不知的上帝无所不能——甚至能起死回生。耶和华指示以西结向死去的骸骨说预言。以西结宣告了上帝自己的话：“我必使气息进入你们里面，你们就要活了。“上帝的大能和荣耀将借着骸骨的复活显明出来。

#### 再生（37:7-10）

以西结顺服地宣告这话，骨头与骨头就互相连结起来，嘎嘎作响，骸骨上有筋，也长了肉，又有皮遮蔽其上。然而，重建的身体里仍然没有气息。主耶和华随即给了以西结另一个信息：“人子啊，你要发预言，向风发预言说：‘主耶和华如此说：气息啊，要从四方而来，吹在这些被杀的人身上，使他们活了！’“当以西结再次遵命说预言时，有皮覆盖的骸骨吸了一口气，活了过来，并且站起来。上帝将平原中的脆骨头转化成为庞大的军队。上帝的话语和祂的灵将生命带到已被死亡征服的地方。以西结顺服了上帝，上帝行使至高无上的大能成就了祂的旨意。

#### 解释（37:11-14）

这个异象不仅传达上帝有能力使人从死里复活。上帝揭示这个不寻常的景象有何目的？上帝为祂顺服的先知清楚地诠释了这个异象。这些干枯且分散的骸骨代表了一个分散了的民族——被掳的以色列国族。以色列人与他们的民族传承、家园和敬拜隔绝了，他们感到完全绝望，罪的后果使他们像已死一般。在这平原中复活的骸骨，给上帝被掳的子民带来了充满盼望的信息。

上帝应许要打开坟墓，使祂子民从死里复活。他们将回到自己的土地，知道祂是主，并领受上帝赐生命的灵来住在他们心里。他们会知道，唯独上帝能够并且必会为祂子民做这件事。耶和华复兴从故土被分散并远离祂旨意的子民，这样做会向列国证明祂的大能。

### 上帝子民重新统一（37:15-28）

#### 说明（37:15-18）

以色列不仅在等待复兴的一天，也等待重新统一的一日。上帝的先知常常透过说明的画面和口头宣告来传达祂的真理。上帝说话是为了让世人听见并理解祂的真理。在枯骨异象之后，上帝告诉以西结要找来两根木杖，在一根上写着”为犹大和他的同伴以色列人”，另一根则标记为”为约瑟，就是为以法莲，又为他的同伴以色列全家”。这两根木杖要连接起来，在以西结手中成为一根。

#### 解释（37:19-28）

分散、分离、被掳的以色列人可以期待有一天他们分裂的国族会重新统一。流亡终结之后，以色列会以独一的国族重新出现，不再是被交战的君主分裂的两个王国。以西结的预言承诺：以色列人会作为上帝之下的统一民族归回故土定居，上帝亦将永远与他们同住。虽然这个预言在他们流亡结束之后已部分实现，但它指向更遥远的未来，即基督再来的时候。上帝在祂子民中的工作将打破分隔他们的墙，并将祂全球的子民团结起来。

以西结又补充了上帝未来工作中的另一个重要细节。上帝应许大卫的世系必出现一位永恒的君王：“我的仆人大卫必做他们的王，众民必归一个牧人。“上帝预言将与祂子民立一个全新的、永恒的和平圣约。这些应许将上帝过去在以色列所做的事，与祂对未来的承诺，联结在一起。最终，耶稣基督这位牧人君王成就上帝对祂子民所应许的一切。本章亦以再次宣告上帝借着以色列的工作会使列国知道祂是耶和华作结。一个被视为已死的国族将从上帝那里领受生命和盼望。因罪已死的人可以转向基督寻求救恩，并永远与祂同住。上帝借着祂的灵并为了祂的荣耀，拯救祂子民脱离死亡。

-----

## 出死入生

### 教义释说：重生

以西结的异象固然预言上帝对以色列人的计划，但信徒也认得出这异象很明显是救恩的说明。亚当和夏娃叛逆上帝，使全人类遭受定罪。自那时起，每个人生下来都只在肉体上活着，但灵性上却是死的。世人对上帝没有反应，直到圣灵唤醒他们的心去仰望基督得拯救。使人重得生命是圣灵的工作：将永生注入那些相信耶稣基督为主和救主的人。这种新生使一个灵性上已死的人充满新的生命。

没有重生的心，人在灵性上仍像以西结所见异象中的枯骨一样是死的。人类调节行为的努力是失败的。在我们堕落的状态中，所有人都被罪的败坏所玷污，以至于我们无法寻求上帝并向祂降服。偏行己路以及对上帝的叛逆，掌控着因罪已死的心灵所渴望的一切。没有上帝干预，我们就会一直死在罪中。

我们需要认识到掌控我们的已死状态，以及上帝以新生命战胜死亡的能力。福音为灵性上已死的人提供新生命。上帝的话语宣告祂的真理；祂的灵赋予人祂的生命。信徒靠着圣灵源源注入他们心中的新生命而充满活力地生活。他们用新的眼光看世界，并认识到上帝在祂所创造的世界中的同在。唯独上帝能使人出死入生。而祂也如此行了——借着祂的灵，为了祂的荣耀。

-----

## 铭记于心

### 坚信

先知以西结代表上帝对被掳至巴比伦的以色列人说话。落败、离散且心灰意冷的以色列人流落他乡，远离上帝所赐的家园，以及祂在耶路撒冷圣殿中所指定的敬拜。上帝的眷顾和供应是否已随着他们的国族和家园崩溃呢？以西结的预言宣告了上帝将如何成就祂对子民的应许。然而，他宣告了一个比克服以色列的失败更高的旨意。以色列持续犯罪和膜拜偶像，带来了上帝承诺的惩罚和他们的被掳。以色列的邻国对以色列被上帝逐出祂赐予他们的土地一事深感困惑。以色列的罪和被掳在列国中亵渎了上帝的圣名。然而，上帝持续的工作会维护祂的荣耀。

以西结预言以色列必将靠着上帝的手并为了祂的荣耀得到复兴。以西结所见的枯骨复活之异象，揭示了上帝将使这遭祂公义审判的已死国族重获新生。上帝将借着祂的灵在灵性上复兴以色列，并在祂已赐他们的土地上重建这个国族。他说明了已分裂的子民必定重新统一，并重申了上帝对其子民的笃定应许。旁观的列国将知道上帝已完成唯独祂做得到的事。最终，上帝的应许指向祂借祂的灵和祂儿子——人类的救主——所做的救赎和重生的工作。所有信徒，无论是犹太人还是外邦人，都依靠上帝赐生命的大能来战胜罪所带