# 仰望——上帝的话语

## 圣经的权威

我们很少能完全领会，阅读和研习来自上帝的话语乃非常奇妙的殊荣。我们翻开圣经或参加小组查经时，上帝就赐我们特权，让我们能够吸收那些自己无法发现的荣耀真理。上帝透过圣经，以我们能够阅读、思考和应用的文字说话。随着我们将上帝透过圣经所说的话真诚地铭记于心，祂就以人无法想象的方式转化我们。如果我们努力调整自己的日程，优先安排与主相交的时间，我们就将重新

## 重点经文

"从前所写的圣经都是为教训我们写的，叫我们因圣经所生的忍耐和安慰，可以得着盼望。"（罗马书15:4）

## 本课大纲

- 仰望——上帝的话语
- 回顾——以色列的历史
- 展望——今年的课程

## 引子

人生路上，我们心中涌现渴望。我们持续渴望得到超越眼见或经历的东西，无论人身处顺境或逆境，这种渴望都如影随形。我们渴望获得不单单可以存入银行账户或握在手上的事物。四季更迭，时光流转，然而对于上帝的子民来说，这个世界往往让人有异乡之感。我们可能感到自己如在流放，扎根于此却渴望更多、更美好的事物。不过严峻的实情是荣耀无比的：我们尚未抵达自己的家园。

由于百姓的罪，以色列国族已从上帝所赐的家园给连根拔起，被迫在外地成为异乡人、流放者。他们离乡背井、心灰意冷，于是怀疑上帝是否已经抛弃了他们。今年的课程就接续他们的故事：在他们的障碍、挑战与胜利中追溯上帝的信实。上帝任命了先知代祂发言，并量身定做祂的信息去应对百姓所引发或面临的独特挑战。祂也兴起了品格坚强的男女——甚至在处于流放之时，都一直忠于独一的真神上帝。他们为世俗社会和外邦统治者做事的同时，树立了谦卑、卓越和正直的榜样。在整个过程里，上帝对那些轻易漠视其良善的百姓一直都信实不变。这个旧约圣经的课程说的虽是以色列的故事，却强而有力地对今天的我们说话。上帝信守承诺，并引导历史以成就祂永恒的计划。尽管罪带来了毁灭，但上帝为所有在祂面前谦卑己身的人铺设复兴之路。

---

# 导论经文释义

## 导论与概览

### 重点经文

"从前所写的圣经都是为教训我们写的，叫我们因圣经所生的忍耐和安慰，可以得着盼望。"（罗马书15:4）

### 本课大纲

- 仰望——上帝的话语
- 回顾——以色列的历史
- 展望——今年的课程

### 引子

人生路上，我们心中涌现渴望。我们持续渴望得到超越眼见或经历的东西，无论人身处顺境或逆境，这种渴望都如影随形。我们渴望获得不单单可以存入银行账户或握在手上的事物。四季更迭，时光流转，然而对于上帝的子民来说，这个世界往往让人有异乡之感。我们可能感到自己如在流放，扎根于此却渴望更多、更美好的事物。不过严峻的实情是荣耀无比的：我们尚未抵达自己的家园。

由于百姓的罪，以色列国族已从上帝所赐的家园给连根拔起，被迫在外地成为异乡人、流放者。他们离乡背井、心灰意冷，于是怀疑上帝是否已经抛弃了他们。今年的课程就接续他们的故事：在他们的障碍、挑战与胜利中追溯上帝的信实。上帝任命了先知代祂发言，并量身定做祂的信息去应对百姓所引发或面临的独特挑战。祂也兴起了品格坚强的男女——甚至在处于流放之时，都一直忠于独一的真神上帝。他们为世俗社会和外邦统治者做事的同时，树立了谦卑、卓越和正直的榜样。在整个过程里，上帝对那些轻易漠视其良善的百姓一直都信实不变。这个旧约圣经的课程说的虽是以色列的故事，却强而有力地对今天的我们说话。上帝信守承诺，并引导历史以成就祂永恒的计划。尽管罪带来了毁灭，但上帝为所有在祂面前谦卑己身的人铺设复兴之路。

## 仰望——上帝的话语

### 圣经的权威

我们很少能完全领会，阅读和研习来自上帝的话语乃非常奇妙的殊荣。我们翻开圣经或参加小组查经时，上帝就赐我们特权，让我们能够吸收那些自己无法发现的荣耀真理。上帝透过圣经，以我们能够阅读、思考和应用的文字说话。随着我们将上帝透过圣经所说的话真诚地铭记于心，祂就以人无法想象的方式转化我们。如果我们努力调整自己的日程，优先安排与主相交的时间，我们就将重新体会到思考永恒上帝的众启示之特权。虽然，作为有限的人类，我们只理解上帝已公诸于世的所有启示之一小部分，但当我们寻求祂的智慧时，祂的灵帮助我们领悟我们最需要的。

上帝的灵默示了40多位人类作者记录祂给世人的启示。圣经的66卷书中包含上帝直接向人类启示的真理。¹ 我们人类在这个充斥着种种离经叛道观点的堕落世界里走崎岖人生路，可以完全信靠上帝的话为不变的真理。² 旧约圣经和新约圣经共同讲述着一个和谐的故事：上帝透过祂儿子主耶稣基督所成就的救赎。随着我们研读圣经，上帝在我们心里和生命中作工，以显明祂自己，并吸引我们的心敬拜祂。³

### 研读旧约圣经的重要性

圣经中耳熟能详的经文温暖我们的心灵，并启迪我们的思想。然而，上帝话语中的每一段经文都传递我们需要理解的真理。我们常读且喜爱的新约圣经固然展示关于在基督里得救恩的荣耀真理，但那些书卷立足在旧约圣经所奠定了的基础上。今年随着我们专心研读旧约圣经，其古老故事、不变真理和个人应用如何与我们息息相关，会在每一课中呈现出来。整本旧约圣经反映人在跟随上帝时所经历的挣扎，以及为什么我们需要心灵从里面得到改变，而这指向上帝在基督里的应许。当时的以色列人与我们非常相似。旧约圣经中的先知是有着真实障碍和无数弱点的人。上帝当时给人的警告向今天的我们示警。上帝当时所赐充满盼望的应许，与我们现代生活的情境相关，并吸引我们注视祂给子民的持续、不可摇动的计划。

虽然旧约圣经中的许多画面和宣告可能看似难以解读，但开始研读时要准备好接受圣灵的引领前行。祈求并信靠上帝借着每一课教导你至少一个能转化你的真理。让旧约圣经稳固你对上帝的看法，并引导你在其永恒计划中得到安息。

### 脚注

_1. 来自上帝的话：提摩太后书3:14-17；彼得后书1:20-21  
2. 上帝的话是真理：民数记23:19；箴言30:5；约翰福音17:17  
3. 上帝的话影响人心：诗篇第119篇；以赛亚书55:10-11；彼得前书1:23-25_

## 回顾——以色列的历史

### 蒙上帝呼召

圣经的第一卷书创世记记载上帝创造世界，⁴ 以及人类因亚当和夏娃堕入罪中。⁵ 随着故事的进展，上帝呼召亚伯拉罕为祂而活。祂应许亚伯拉罕必成大国之父、万族必因他得福。⁶ 以色列的历史反映上帝的信实，以及这个国族顽固地拒绝寻求、顺服上帝；这种态度至今仍困扰着人类。以色列人的兴衰、他们在埃及的奴隶生涯，⁷ 以及他们在摩西带领下⁸ 从奴役中脱离埃及的历程，都证实上帝对祂选民的大能和旨意。在以色列人漂流旷野的40年里，上帝供应他们所需，但他们常对上帝的供应怨声载道。⁹ 上帝还赐祂子民祂的律法作为生活和敬拜的准则。¹⁰

### 脚注

_4. 上帝的创造：创世记第一章至第二章  
5. 堕落：创世记第三章  
6. 亚伯拉罕蒙召：创世记12:1-3  
7. 在埃及的奴隶生涯：出埃及记1:1-14  
8. 出埃及：出埃及记12:31-15:31  
9. 漂流旷野：出埃及记16:35；民数记9:15-23；32:13  
10. 上帝的律法：利未记20:7-8；诗篇147:19_

### 被罪败坏

尽管上帝拣选以色列作祂的子民，并呼召他们向世界代表祂，但满身罪污的以色列人浪费了上帝所赐的恩福。¹¹ 其历史反映出他们叛逆多于忠心。在以色列作为一个国族的整个发展过程中，上帝差派了先知去呼吁百姓尊崇祂，并让他们记起祂的应许。

出埃及之后，以色列人定居在上帝早已应许的土地上，与敌人争战，但未能按照上帝所命令的完全清除土地上膜拜偶像的民族。¹² 他们渴望像周围的国族一样，于是要求立王。¹³ 以色列早期的君王——扫罗、大卫和所罗门——的故事讲述前后不一致的服从态度和领导能力。上帝应许大卫这位寻求上帝但也犯下大罪的君王：从他的后裔将会出一位永恒的君王。¹⁴ 此应许预示了完美的牧人君王主耶稣基督。

在所罗门的统治后，以色列国分裂为南北两国，各由一系列的君王统治。少数君王寻求上帝，但大多数促成了国族在灵性上的堕落。十个支派组成了北国以色列，他们罪恶深重，最终在公元前722年按上帝的旨意被亚述所灭。¹⁵ 南国犹大由犹大和便雅悯两个支派组成。他们的罪导致了国族的覆灭，最终在公元前586年被巴比伦征服，百姓被分散，耶路撒冷被毁。¹⁶

本课程在耶路撒冷覆亡以及犹大百姓被掳至巴比伦之时进入以色列的故事。上帝的承诺及审判的警告成为了事实，百姓遭受了极大的苦难。¹⁷ 然而，以色列的被掳并没有终止上帝对祂子民的怜悯。上帝应许，百姓在巴比伦70年后，祂将把他们送回自己的土地，并挽回他们重新归向祂。¹⁸ 我们的课程紧跟着此一应许。我们期待上帝在未来持续作工的同时，也回顾过去的事件。

### 脚注

_11. 以色列的特权：罗马书9:1-5  
12. 定居迦南：士师记1:17-21、27-36  
13. 要求立王：撒母耳记上8:20  
14. 上帝与大卫立约：撒母耳记下7:8-17  
15. 北国以色列被亚述所灭：列王纪下17:1-23  
16. 南国犹大被巴比伦所灭：列王纪下第24章至第25章；历代志下第36章  
17. 上帝的警告：以赛亚书39:5-7；耶利米书25:8-14；弥迦书4:10；哈巴谷书1:12-17  
18. 复兴的应许：以赛亚书44:28-45:4；耶利米书29:10-14；30:1-3_

## 展望——今年的课程

### 我们将走的道路

尽管上帝对祂拣选的子民信实地投注了心血，但以色列人却膜拜了其他神明。他们并没有尊崇那位呼召他们向世界代表祂的上帝。我们将研读以色列人从被掳起到旧约圣经时代结束的故事情节，也研习这期间上帝信实地差派了去向祂子民说话的众先知。

上帝差派了敌国以两次彻底的攻击将祂的子民掳去。由于他们的罪和上帝所承诺的管教，北国以色列和南国犹大的百姓最终相继被掳。即使如此，上帝并没有抛弃祂的子民。重新合一的以色列人之持续故事，反映着耶和华的挽回工作：祂维护了自己的应许，也给祂子民带来了盼望。以色列人被掳巴比伦70年后，上帝允许了他们重新定居于应许之地，并重建耶路撒冷的圣殿和城墙。纵然有许多障碍，上帝仍透过外邦君王为祂子民作工。

上帝不仅寻求恢复这片土地，并允许重建那已被摧毁的一切，祂更呼召了祂的子民回转全心全意地委身于祂。上帝兴起了有智慧也有能力的领袖，并差派了先知奉祂的名传递适时的信息。虽然旧约圣经中这部分的历史书和先知书对我们而言或较陌生，但它们所奠定的基础帮助我们更好地理解新约圣经。在旧约圣经最后一位先知玛拉基之后，上帝的声音似乎沉寂了，直到祂兴起了施洗约翰为祂的儿子，即那应许中的弥赛亚，预备道路。¹⁹ 我们课程所提供的，远超过关于我们可能认为是尘封的、与生活无关之史书的资料。圣经中的每一个字都向上帝子民传递祂目的性的信息。当我们思考这些书卷中奇妙的大能以及适时的话语时，请预备好愿意聆听上帝的声音，并领受祂的信息。

### 脚注

_19. 施洗约翰：马太福音第三章；约翰福音1:19-34_

## 从罪的刑罚、权势与同在中得释放

### 教义释说：救恩

上帝与以色列的互动反映着祂渴望拯救人类脱离罪的毁灭。上帝的律法恩慈地为其子民规定了宗教仪式；这些仪式针对他们的罪，并要求他们的信心和顺服，但最终指向了基督。¹ 罪带给人类的败坏意味着所有人都生在罪中，无法拯救自己脱离罪的伤害。² 我们需要上帝所提供的。基督的牺牲为那些凭着信仰望祂的人提供逃生之路——救恩。

唯有基督带来信徒所体验和期待的救恩。首先，基督拯救信徒脱离罪的刑罚。当祂在十字架上受死时，祂承担了他们的罪应得的、既代价高昂又公义的惩罚。³ 其次，基督使那些信靠祂的人得拯救脱离罪的权势。虽然信徒仍然被罪缠扰，但圣灵使他们能够顺服上帝，并把他们塑造成更像祂的人。⁴ 最后，基督的受死应许一个将要到来的日子，届时信徒将完全得到复兴，并在永恒中与上帝同住——得拯救永远脱离罪的同在。⁵

没有基督带来的救恩，每个人都将面对审判者上帝，并承受自己犯罪的刑罚。上帝借着祂儿子赐下救恩，因为我们需要拯救。祂体恤地寻求将我们从罪的堡垒中解救出来。没有祂恩慈的介入，我们就只有面临审判与苦难。

基督救赎那些转离自己的罪并转向祂寻求救恩的人。祂牺牲的恩赐所涵盖的深度与奇妙，是我们将欢庆的，直到永恒。这位无罪的救主承担了我们犯罪的刑罚，为要拯救我们，并开启唯一通往与上帝相交的道路。耶稣基督是上帝的儿子，也是我们的救主。因着基督，罪不再禁锢信徒。有一天，罪的欺骗与伤害将永远消失。最终，上帝将使信徒成为一群反映祂是谁的子民。哈利路亚！

### 脚注

_1. 献祭指向基督：希伯来书10:3-5  
2. 罪的工价：罗马书6:23上  
3. 得拯救脱离罪的刑罚：诗篇103:11-12；耶利米书31:34；罗马书6:23；哥林多后书5:21  
4. 得拯救脱离罪的权势：罗马书第六章；8:1-17；腓立比书2:13；歌罗西书1:13-14  
5. 得拯救脱离罪的同在：腓立比书3:20-21；约翰一书3:2；启示录21:1-8_

### 我们会研读的书卷

旧约圣经的叙述推进故事的情节，而先知书则增添上帝的主权和祂子民的盼望这些深度与色彩。先知的信息应该在其历史背景中解读，但同时也须鉴于上帝更宏大的计划来理解。上帝的劝诫、纠正、警告与应许，固然在祂子民的生活中成为脚踏实地的现实，却往往同时揭示祂为以色列和全人类设定的长远计划。

《蒙应许的子民：被掳与归回》是一个逐卷研读的课程，其中所叙述各事件的顺序往往互相重叠。例如以西结与但以理大致在同一时期说预言。随着被掳者一撮接一撮地返回耶路撒冷及其土地，故事主线大多通过以斯拉记和尼希米记推进。以斯帖记则位于以斯拉记的时间范围内。理解叙事经文与预言性经文在历史中出现的时间会有帮助。²⁰ 当你打开下列每一卷书时，经文释义会帮助你辨识整个故事情节的进展。

**以西结书** – 今年的课程从以西结书开始。我们在第一课至第二课对这位先知的短暂探讨固然无法涵盖全卷四十八章的丰富内容，但精心挑选的部分将为我们后续的学习设定背景与方向。以西结在巴比伦被掳期间蒙召为先知，他警告了同胞审判即将来临，情词恳切地劝他们悔改，并向被掳的上帝子民说了充满盼望的话。我们将在第一课中探讨以西结作上帝先知的首次异象和呼召（以西结书第一章至第二章），并在第二课中研读他向那些因犯罪而心死的上帝子民所传递的新生信息与异象（以西结书36:16-37:28）。

**但以理书** – 但以理是以西结同时代的先知，他作为一个被掳的以色列人在宫廷里忠心侍奉上帝。第三课至第五课记录但以理在巴比伦宫中服侍的经历，第六课至第八课则提供有关但以理的时代及未来之预言。

**以斯拉记** – 第9课至第12课所记载的是被掳的以色列人开始重返家园时所罗巴伯和以斯拉作领导的历史叙述。尽管面临反对，百姓还是重建了耶路撒冷的圣殿。以斯拉的领导不仅专注于有形有体的成就，还呼吁了归回的被掳者全心全意地尊崇并顺服上帝。

**以斯帖记** – 第13课至第15课阐述了以斯帖戏剧性的故事，讲述了上帝掌管万事、眷顾子民地干预，以拯救祂的子民免于灭族。巴比伦地区其时由玛代波斯统治，由此可见在历史上以斯帖的故事发生在以斯拉记第六章与第七章之间。那时部分以色列人已返回家园，以斯帖和她的家人却仍留在流放之地。上帝使以斯帖成为了异族邦国的皇后，并使她的堂兄末底改同样位高权重。虽然在这卷书中没有提到上帝的名字，但祂在幕后那无上主权的手传达着盼望。

**哈该书** – 第16课探讨哈该对那些自满的以色列人的预言，这些人已回到家园却只专注于建造自己的房屋，而非重建圣殿。哈该先知的声音敦促了上帝的子民将祂放在首位。

**撒迦利亚书** – 第17课至第22课着眼于先知撒迦利亚。这位与哈该同时代的先知激励了归回的以色列人悔改并归向上帝。透过异象与劝勉，撒迦利亚当时为上帝发声，敦促祂的子民抓住祂为他们所设定的计划。撒迦利亚书的最后几章探讨以色列人将来对弥赛亚的回应，以及上帝所应许在耶稣再来之前的复兴。

**脚注**

_20. 时间轴：请参阅《课程讲义专辑》序言或资源库中的时间轴。_

**尼希米记** – 第23课至第27课所涵盖的尼希米记中的叙述，记录以色列人重建耶路撒冷城墙的痛苦经历。尼希米以果敢的态度和坚定的毅力带领百姓，尽管外在的仇敌和内在的分歧威胁了上帝为祂子民所作的工。有关领导、反对，以及上帝信实的教训，在尼希米记中比比皆是。

**玛拉基书** – 第28课聚焦于旧约圣经最后一卷书玛拉基书，这卷书宣告上帝对祂偏行己路的子民之爱。玛拉基书揭露了以色列人曾不尊崇上帝的种种行径。这卷书以一个应许作结，预告上帝所委派的使者之到来，以及在耶和华的日子和上帝审判之前的复兴。旧约圣经中这本最后书卷前瞻着上帝最终的胜利。

虽然由不同的人类作者撰写，但这个课程里的各书卷合起来讲述上帝对祂永恒计划的信实这一个故事。这些书卷里的信息固然关涉到以色列历史中的一个特定时期，但它们仍然让今天的我们自省知罪并得到鼓励。有些经文会让我们感到吃力，但上帝已赐予我们与他人一起研读这些书卷的喜乐。请求上帝吸引你的心去领会每一课里的价值，相信是祂在你人生的这个节骨眼上带领了你来研读这课程。

### 我们会发掘到的主题

旧约圣经最后几卷书中内容曲折的故事带来值得注意的信息。这一类记载教导我们许多关于上帝及祂行事方式的事情。人类一次又一次偏行己路的做法也清楚地展现在其中，反映着我们今日所见与经历的情况。

**关于上帝的真理** – 以色列的故事启示许多关于上帝的事，祂信守承诺去管教并复兴祂悖逆的儿女。甚至在人类表现出对上帝不忠之时，祂的信实仍然继续。祂将以色列人放逐了到异地，后来又介入使他们得以归回故国，并为他们带来远超其苦难的恩福。虽然以色列并没有经历到上帝所应许的心灵与土地的完全复兴，但祂仍不断赐祂的子民盼望，并呼召他们回转归向祂。

区区人类的诡计与阴谋无法阻挠上帝在地上的作为。君王与王国的兴衰、不敬虔君王的指令、意想不到的供应、排除万难的胜利，以及打败邪恶敌人的得胜，都显明上帝势不可挡的得胜大能。上帝以祂的至高主权掌管历史，来成就祂永恒的计划。

以色列没有赚取上帝的恩惠，我们也一样。事实恰恰相反。上帝将祂的眷顾赐给祂的子民。虽然他们在世上可能受苦，但祂应许扶持祂的子民，并带领他们渡过难关。上帝乐于复兴并重建罪所窃取的东西。上帝悲悯的心保护并扶持祂的子民。

**关于人性的真相** – 我们研读以色列的失败并非为了让自己沾沾自喜。我们在这些书中所见的任性人心与悖逆行为警告我们，人类天生倾向我行我素而不走上帝的道路。我们认识到为什么我们需要上帝。我们被罪玷污，又迫切需要上帝的救赎，却错误地选择去爱慕并追求次要的事情。我们无耻地漠视上帝对我们的庞沛无匹的爱与恩慈。上帝呼召我们回转，全心全意地专注于祂，并勤勉地走在祂的道路上。以色列的历史教导我们，没有上帝在我们内心做转化的工作，我们就无法做得到这一点。上帝过去在祂子民身上并借着他们所作的工，指向祂今天透过人对耶稣基督的信，在祂子民身上并借着他们所作的救赎大工。这是上帝荣耀的道路，通往我们在将临的永恒国度中与祂在一起的未来。

我们常常看着这个世界或自己的人生，感到迷惘、失落与困惑。然而，上帝的应许为祂儿女提供超越我们周遭乱局的盼望。我们并非在有利的环境里或很有前途的统治者身上得到持久的保障，而唯独在上帝自己那里。我们需要那只有上帝能赐与的盼望。上帝呼吁我们借着祂已宣告为真实的事情来诠释我们的人生，而不是以我们所观察到的来定义上帝。

### 上帝将作的工

我们寻求上帝、研读祂话语的努力，永不徒劳。无论你人生的处境怎样，上帝都渴望透过这个课程向你启示祂自己。你是否愿意研习每一课时，依靠圣灵将上帝有的放矢的信息应用在你心里？正如上帝呼召以色列人要有坚韧的信心，祂也将透过祂的话语作工，在你里面建立正确的思维、力量，以及为祂而活的渴望。你是否愿意每周依靠上帝，循序细读这些书卷？我们的研读将呼吁我们信靠大能的上帝！以色列的故事与你的故事结合起来，一同邀请你全心全意地寻求上帝并参与祂的故事。上帝信守承诺，并引导历史以成就祂永恒的计划。

## 铭记于心

### 坚信

研读圣经让我们学到关于上帝及祂行事方式的真理，这些都引导我们的思维并指引我们的生活。我们从深入探讨旧约圣经书卷和以色列动荡历史所得着的，远远超过修读一个资料性课程去学习那些我们很少在灵修时翻阅的圣经书卷。我们将一同学习上帝如何将祂的子民从巴比伦的流放中拯救出来，并赐他们力量重返家园。他们的成功与失败都给我们教训。上帝对不忠之人的信实教导我们，祂配得我们全心全意的敬拜。

今年的课程于以色列人被掳期间进入他们的故事，并带领我们一直走到旧约圣经的结尾。每一段叙事与预言性的经文不仅讲述以色列的事情，也对我们说话。上帝为了抗衡百姓属灵上的不思进取，就差遣了祂的先知向祂子民传讲祂的话语，呼召他们以祂为归宿。虽然上帝在祂子民里面并借着他们所作的工遇上了拦阻，但祂仍信实地继续向他们沛施恩典。那些关于他们当下及遥远未来的应许提醒我们：上帝的至高无上主权掌管历史与永恒。随着我们与以色列人一同走过这些荣耀的书卷，我们将一同学习与成长。

### 践行

阅读圣经激发我们的智力并激动我们的心灵。我们在发现经文中的连络或概念时，也可以享受其中的细节与事实。然而，圣经所提供的远超过有意思的学术探讨。我们研读圣经以认识上帝，所用的方法呼吁我们降服于祂、与祂建立关系并进入深刻的敬拜。有时候，我们将研读课程所产生的影响局限于头脑上的知识。但与其他书籍不同，圣经的话语是"活泼的，是有功效的……心中的思念和主意都能辨明。"²¹ 正如一面镜子，圣经让我们看见自己其实是怎样的人，以及我们为什么需要主来重塑我们的生命。当我们遇到上帝给以色列的教训时，祂的灵会对我们说鼓励的话语，让我们知罪，并重新调整我们的优先顺序。到今年的课程结束时，我们希望达到了的目标是加深了对旧约圣经最后几卷书的理解，并活出更符合上帝真理的人生。今年你将以什么态度学习此课程？当你发现这些经文所说的是什么时，你会寻求将之应用到你生命里吗？

认识别人的失败比承认自己的罪容易得多。以色列的故事并没有将这个国族或个别的人提升为顺从与降服的杰出榜样。以色列故事中的主角不是以色列、但以理、以斯拉或以斯帖，而是上帝自己。上帝的心意是透过祂的责备和先知的警告，激励真实的人走向真正的降服与真诚的信。上帝并不是要让我们看见以色列的失败而退缩，而是呼召我们从自己的罪中悔改，并在自己的生活中寻求祂。你研读本课程时，要鉴于你自己的软弱来理解以色列所面临的挑战。将以色列所得的应许不仅视为历史上的细节，而是视为有关永活上帝的已揭示之真理——上帝也在追寻你。信徒仍然因上帝对他们生命的呼召面对障碍与敌对势力。我们仍然与罪争战，并需要上帝不断地重新调整我们的思想与行为。研读以色列的历史吧，但请你定睛在上帝身上。当你在祂的话语中与祂相交时，祂就会塑造你的心。

每周都信靠上帝赐你力量与专注，以忠心地走过这段研读旅程。正如以色列人在重建耶路撒冷的圣殿与城墙时面对了敌人的反对，我们研读上帝的话语及与祂子民团契的心志也经常受到考验。请求上帝为这个课程预备你的日程，并调整你的优先顺序。每天当你拿起圣经与课程资料时，留意上帝怎样与你相遇。你与上帝同行，不是依靠自己的力量，而是依靠主的信实。期待上帝作工。付出勤奋的努力。信靠圣灵将永恒的真理启示并铭刻在你的生命中。在你感到软弱或分心时，从你的小组中寻求安慰与力量。与寻求主并爱慕祂话语的人同行。分担你的重负，并欢庆祂在你生命中的胜利。今年，当我们研读祂的话语并向祂降服时，上帝会做什么呢？

### 脚注

_21. 圣经的话：希伯来书4:12_
