# 第一课经文释义

## 以西结书第一章至第二章

### 重点经文

"下雨的日子云中虹的形状怎样，周围光辉的形状也是怎样。这就是耶和华荣耀的形象。我一看见就俯伏在地，又听见一位说话的声音。"（以西结书1:28）

### 本课大纲

- 借着瞥视以西结书获得视角
- 以西结得见上帝之荣耀的异象（以西结书第一章）
- 以西结获委任为上帝的使者（以西结书第二章）

### 引子

你可曾感到绝望或被遗弃？当你有这种感受时，你认为上帝可有看到你、听到你或帮助你？很多时候，人生中的困厄是自己造成的，又或者是他人抉择的结果。上帝并非遥不可及，或置身事外对我们的试炼和伤痛视若无睹。当世人面对他们犯罪的后果时，祂也没有袖手旁观。甚至在祂的公义审判降下之时，罪的残害也不能夺去上帝对罪人的怜悯。全能的上帝主动警告世人犯罪有代价，并呼召罪人归向祂。困苦邀请世人回应上帝。当我们谦卑痛悔地向祂献上我们破碎的心灵时，上帝便兴起我们去认识祂，甚至为祂发声。

上帝的手临到一位名叫以西结的被掳祭司身上，他被流放，在巴比伦帝国的河边心灰意冷。随着上帝借着呈现祂荣耀的极其强烈异象，传达了祂的同在和大能，天就开了。这个隐隐不祥的场景使以西结倒在地上。上帝呼召以西结向祂被掳的子民讲话，兴起他作为蒙祂拣选并获赐能力的先知。在祂悖逆的子民经历了早已预言的审判，并在等待更多惩罚时，上帝没有让他们看不到忠心的见证。上帝寻找悖逆的人并对他们说话。以西结的经历反映着上帝的心肠。甚至在世人经历罪的苦果之时，上帝仍持续不懈地接触这些偏离正道的人，呼召他们向祂回转。

## 借着瞥视以西结书获得视角

### 我们研读以西结书的方式

以色列历史中出现的主题——排斥、悔改、归回、重建、复兴——在我们今年的整个研读课程中回响。以色列的历史不仅包含记录事实细节的旧约圣经书卷，还包括上帝借着祂所委派的先知给祂子民的适时话语。

从但以理到玛拉基，上帝对祂子民的救赎之爱借着这些先知的声音不辍回响，宣告祂对这个背弃祂的民族始终如一又坚持不懈的钟爱。有时，上帝因爱而严厉行动，做必要的事以将祂所爱的人带回自己身边。最终，上帝成就自人类诞生以来祂就已经赐下的承诺。

以西结书本身固然值得单独钻研，但选读长达48章的以西结书的两课，提供一个有用的跳板来开始研读《蒙应许的子民：被掳与归回》的整个课程。以西结书为我们设定场景，回顾以色列被掳的原因和上帝复兴祂子民的承诺。这两课为我们这个旧约圣经研读提供背景资料，详细介绍上帝在祂子民的被掳期间和之后借着他们所作的工。首先，我们将探讨以西结书第一章至第二章。这些经文涵盖以西结所见令人心生敬畏的异象：上帝永存常在的荣耀，以及上帝任命他作先知这个艰难的角色。接着，我们将跳到以西结书36:16-37:28，思想以西结所见的异象：预言上帝应许在祂子民里面做复兴的工作。上帝对祂被掳子民持续注入的心血，显示祂无条件的爱和信实，以成就祂所承诺的一切。

### 以西结书概览

以西结书含有上帝借着祂的先知传达给祂被掳子民的及时信息。以西结书共48章，包括异象、预言、象征，以及今天读者或许看来很奇怪的细节。然而，这卷书丰富地表达上帝的威严、祂的救赎计划，以及祂赐祂子民的终极福祉。

以西结书的其余部分捕捉我们本周所研读的异象和使命完成的过程。以西结书展示了一位谦卑仆人的忠诚，他只是讲述上帝宣告为真实的事，包括上帝对罪施行审判的名正言顺权柄。尽管这本书里有许多有关将临审判的发人深省预言，但是以西结的艰钜使命和信息也带来盼望。他谴责以色列的领袖未能好好牧养百姓，但他承诺有一位来自大卫世系的新牧者要来统治他们。上帝借着以西结预言，祂的子民将在被掳后重返家园。他提供了一幅象征上帝子民灵性复兴的美丽图画。以西结还描述了上帝圣殿的重建及敬拜的恢复，很可能指向上帝将来在地上的统治。

1. 审判将临的信息：以西结书第4章至第32章
2. 新的牧者：以西结书第34章
3. 重返故国的预言：以西结书第36章
4. 上帝子民的复兴：以西结书11:14-25；第37章至第39章
5. 恢复敬拜：以西结书第40章至第48章

### 以西结是谁？

**他的角色：** 上帝委派以色列的祭司以西结去警告祂被掳的子民，并赐他们被掳后的盼望。

**他的信息：** 上帝公义地审判罪，但对祂的子民依然信实，叫万国都知道祂是耶和华。

**应牢记的画面：** 活物、轮子和宝座（第一章）；遍满枯骨之平原（第37章）。

从但以理到玛拉基，上帝对祂子民的救赎之爱借着这些先知的声音不辍回响，宣告祂对这个背弃祂的民族始终如一又坚持不懈的钟爱。有时，上帝因爱而严厉行动，做必要的事以将祂所爱的人带回自己身边。最终，上帝成就自人类诞生以来祂就已经赐下的承诺。

以西结书本身固然值得单独钻研，但选读长达48章的以西结书的两课，提供一个有用的跳板来开始研读《蒙应许的子民：被掳与归回》的整个课程。以西结书为我们设定场景，回顾以色列被掳的原因和上帝复兴祂子民的承诺。这两课为我们这个旧约圣经研读提供背景资料，详细介绍上帝在祂子民的被掳期间和之后借着他们所作的工。首先，我们将探讨以西结书第一章至第二章。这些经文涵盖以西结所见令人心生敬畏的异象：上帝永存常在的荣耀，以及上帝任命他作先知这个艰难的角色。接着，我们将跳到以西结书36:16-37:28，思想以西结所见的异象：预言上帝应许在祂子民里面做复兴的工作。上帝对祂被掳子民持续注入的心血，显示祂无条件的爱和信实，以成就祂所承诺的一切。

### 以西结书概览

以西结书含有上帝借着祂的先知传达给祂被掳子民的及时信息。以西结书共48章，包括异象、预言、象征，以及今天读者或许看来很奇怪的细节。然而，这卷书丰富地表达上帝的威严、祂的救赎计划，以及祂赐祂子民的终极福祉。

以西结书的其余部分捕捉我们本周所研读的异象和使命完成的过程。以西结书展示了一位谦卑仆人的忠诚，他只是讲述上帝宣告为真实的事，包括上帝对罪施行审判的名正言顺权柄。尽管这本书里有许多有关将临审判的发人深省预言，但是以西结的艰钜使命和信息也带来盼望。他谴责以色列的领袖未能好好牧养百姓，但他承诺有一位来自大卫世系的新牧者要来统治他们。上帝借着以西结预言，祂的子民将在被掳后重返家园。他提供了一幅象征上帝子民灵性复兴的美丽图画。以西结还描述了上帝圣殿的重建及敬拜的恢复，很可能指向上帝将来在地上的统治。

**脚注：**  
_1. 审判将临的信息：以西结书第4章至第32章  
2. 新的牧者：以西结书第34章  
3. 重返故国的预言：以西结书第36章  
4. 上帝子民的复兴：以西结书11:14-25；第37章至第39章  
5. 恢复敬拜：以西结书第40章至第48章_

罪带来恶果。因为以色列人漠视上帝并背叛祂，所以祂派敌国来把他们掳走。首先，北国以色列在公元前722年落入亚述之手。然后，南国犹大被巴比伦人征服，最终在公元前586年耶路撒冷沦陷。上帝派遣包括以西结在内的先知帮助祂的子民理解自己的悲惨处境。"以色列人"一词通常是指来自北国和南国的人。尽管本已分裂的王国在不同的敌国手下受苦，但由于他们犯罪，上帝放逐了祂所有的子民。我们今年的课程从以色列历史中百姓流亡于巴比伦时期切入；当时上帝继续对祂子民说话并逐步实现祂为他们设定的计划。

## 以西结得见上帝之荣耀的异象（以西结书第一章）

### 以西结书的作者和背景（1:1-3）

此书启卷如下："当三十年四月初五日，以西结在迦巴鲁河边被掳的人中，天就开了，得见上帝的异象。"在一个刻骨铭心的日子，上帝的话语临到以西结。以西结提供的时间说明他是在耶路撒冷沦陷之前与一撮被掳者来到巴比伦的。上帝安排不同的先知各有独特的角色，显示出祂想带给祂子民复兴和整全的心意。以西结是耶利米及但以理同时代的人，他的角色与上帝安插在巴比伦宫廷中作首席行政官员的但以理不同。上帝呼召以西结去警戒百姓，这过程又漫长又痛苦，但也让流放中的子民自己有盼望。

像现代的难民或人质一样，犹太人身不由己地来到巴比伦，与故土、耶路撒冷圣殿以及一切感觉正常的事物隔绝。诗篇第137篇表达了远离故乡的以色列人的痛苦："我们曾在巴比伦的河边坐下，一追想锡安就哭了。"上帝的子民把他们的竖琴挂在异国的树上，无法唱出他们熟悉的欢乐歌曲。虽然许多被掳到巴比伦的以色列人最终选择在那里定居，但许多人仍怀念过去，心里悲伤。然而，上帝看到了祂子民的迷惘不安，并继续对他们说话。

耶和华的话语以一个大有能力的异象临到以西结，其时他三十岁，根据他的血统，他的一生本该在耶路撒冷的圣殿中任祭司之职。然而，他却身处迦巴鲁河边，这很可能是一条为灌溉而开凿的人工运河。虽然作为被掳的祭司已无用武之地，但上帝呼召他作先知侍奉祂。第三节的最后一句话光芒四射地冲破了看似无望的境况："耶和华的手在那里临到他身上。"虽然被困他乡，但在上帝的扶持下，以西结接受了属天的召命，以上帝代言人的身份侍奉祂。

以西结的先知事工始于他看见上帝之荣耀的壮丽异象。圣经记载了其他曾一瞥上帝之荣耀的使者。在所有例子中，众先知都难以把他们所见所闻的感官细节恰当地描述。诚然，那些异象中的象征手法可以很难解读。以西结的异象很独特，充满了动能——他几乎无法捕捉之不断的走动和活动——这与以赛亚在圣殿中看见上帝时较静态的异象形成鲜明对比。看来以西结所见的异象令他不安多于安慰他，因它们聚焦于上帝将临的审判。然而，以西结异象中快速移动的细节揭示关于上帝的强大真理。他的异象以三个独特的元素出现：四活物、轮子和上帝之荣耀的宝座。

_6. 以色列亡于亚述：列王纪下17:1-23  
7. 犹大亡于巴比伦：列王纪下第二十四至二十五章；历代志下第36章  
8. 被掳流放：列王纪下24:8-16  
9. 但以理：以西结书14:14、20  
10. 看见上帝之荣耀的异象：出埃及记33:12-23；以赛亚书6:1-4；启示录第四章_

### 四活物（1:4-14）

以西结看见一阵狂风，闪耀着火光从北方刮来。对以色列而言，只有敌人才会是从北方来的。这场充满凶兆的风暴所代表的不是人类敌人，而是上帝自己。这些隐隐不祥的景象和声音传达了上帝的大能和近在咫尺的灾难，因为祂现在以公正的审判来打击祂的子民。

以西结看见了四个他几乎无法描述的活物，很像约翰在启示录第四章中所见的天上活物。这些活物后来被指认为基路伯，他们各拥有四个翅膀、牛犊般的脚发亮如铜，翅膀之下有人的手。圣经揭示基路伯是天上的守护者和上帝之圣洁的赞美天使。强大而临在的基路伯尊崇上帝。这些活物结合了天使、人类和动物般的特征，有四个脸面，各自代表创造中的不同品类：

- **人类** ——受造万物中最高的品类，有上帝的形象
- **狮** ——野生动物中最强大的
- **牛** ——家畜中最威武的
- **鹰** ——鸟类中最强大的

这些神秘而可怕的活物能够向多个方向迅速移动，行走并不转身。第12节告诉我们，这些活物俱各直往前行，灵往哪里去，他们就往哪里去。耀眼的光芒，如火束或燃烧的火炬伴随他们果断的行动。

### 轮子（1:15-21）

以西结注视这些活物时，就看到了别的东西。他描述了在四个活物旁边的地面有四个大轮子这奇异的细节。闪闪发光如水苍玉的每个轮子轮中套轮，可能是以直角相交。活物的灵在轮子中——上升、在往各个方向移动时不用转向，并停住。高而可畏的轮辋周围满有眼睛。

我们如何理解这些奇异的细节？虽然这些象征仍十分神秘，但此等画面显然反映上帝的性情和属性。上帝的无所不知、无所不能和无所不在维护着祂的公义审判。上帝毫不费力地无处不在，祂看到一切，并拥有无限的能力来成就任何祂要做的事。上帝不受人类局限的限制。

### 上帝之荣耀的宝座（1:22-28）

在活物和轮子之上出现了荣耀灿烂的事物。以西结试图描述伴随此场景而响起的声音。当活物移动时，他听到了翅膀的响声，以及如雷鸣一样的急流声、像全能者的声音，或像军队喧嚷的声音。以西结异象中的感官元素鲜活生动、无比震撼。

以西结看见似乎闪闪发光的穹苍或穹顶，以及一个荣耀的形象，仿佛一个人坐在辉煌的宝座上。宝座看起来像青金石（很可能是蓝宝石），那人发光如同火热的金属，耀眼的光芒环绕着祂。那人周围的光辉如同雨天的彩虹。

_11. 来自北方的敌人：以赛亚书14:31；耶利米书1:13-15；4:6；约珥书2:20  
12. 约翰所见的异象：启示录4:6-9  
13. 基路伯：以西结书第十章  
14. 上帝之圣洁的守护者：创世记3:24；出埃及记25:18-22；26:1；撒母耳记上4:4；列王纪下19:15；诗篇99:1_

上帝常常用图像与人沟通。

- **火通常代表审判。**
- **闪闪发光的穹顶或穹苍反映创世记的创世记载。**
- **彩虹在全球洪水后提醒人上帝向挪亚确认的立约恩典。**

这场景无疑描绘了上帝的权柄、大能和至高无上的主权——祂作为人类审判者的名正言顺地位。

_15. 上帝用火审判：创世记19:24-26；列王纪上18:38-39；马太福音13:40-42；哥林多前书3:13  
16. 穹苍：创世记1:6-8  
17. 彩虹：创世记9:13_

## 我们强大且临在的上帝

### 教义释说：圣父

以西结所看见的全能上帝的荣耀异象，使他作好准备为上帝向被掳的百姓说话。即使只不过一瞥上帝的威严，也必让区区凡人自觉完全卑微和无语。上帝的荣耀包含着祂无穷尽、完美的性情之全方位荣美、无价和威严。我们能如何理解上帝是谁？圣经告诉我们，上帝借着受造万物揭示祂的荣耀。祂在旧约圣经中多次向祂子民显示祂的荣耀，包括向这位需要理解并传达上帝的应许、大能和临在的被掳祭司。

上帝无法言喻的荣耀使祂崇高无比，在各方面都远远在我们之上。然而，上帝已显示的荣耀尽管是惊鸿一瞥，却足以呼召全人类不断地敬拜祂、谦卑地顺服祂并永恒地感谢祂。上帝提醒以西结：祂正在到处移动，而祂的临在不受限于熟悉的地方或有利的环境。上帝的性情和荣耀是祂公义审判的后盾。最令人惊奇的是，这位荣耀、永恒、全能的上帝在祂儿子身上彰显祂自己。耶稣基督发出上帝之荣耀的光辉，是祂天父本体的真像。我们伟大又大有能力的上帝仍然与祂子民同在。

没有了解上帝的大能、圣洁、同在和荣耀，我们就无法认识到自己须向祂交账。理解上帝的荣耀，有助我们认识到祂对我们无助处境的怜悯何等奇妙，并明白自己需要转向基督寻求救恩。这位在各方面都超越我们的上帝向我们伸手，尽管我们满身罪污。在永恒中，上帝的儿女将完全领悟并永远赞美他们荣耀的上帝和受尊崇的救主。以西结的异象如何打开你的眼睛，让你看见上帝无限的能力、名正言顺的权柄和恒久的同在呢？

1. 在上帝面前卑微：创世记17:3；以赛亚书6:1-8；使徒行传9:4；启示录1:17
2. 上帝的荣耀在受造万物里：创世记第一章；诗篇第八篇；19:1-2；罗马书1:18-25
3. 上帝向祂的百姓揭示的荣耀：出埃及记24:16；33:18-23；40:34；利未记9:23；以赛亚书6:1-5
4. 耶稣基督显示上帝的荣耀：马太福音17:1-13；约翰福音1:1-18；提摩太前书3:16；希伯来书1:3
5. 永恒的赞美：罗马书11:36；彼得后书3:18；启示录7:12

以西结不是在西奈山或耶路撒冷的圣殿，而是在巴比伦当地看到了上帝的荣耀。尽管祂子民的持续背叛预示着更多审判，但上帝一直都没有抛弃他们。以西结就他所见说："这就是耶和华荣耀的形象"。在这位伟大上帝面前，他的感官表达、属灵的意义以及祂子民实际上得面对的苦难，让以西结感到承受不了；他立刻俯伏在地。哪个罪人能在这样的上帝面前站立得住呢？

## 以西结获委任为上帝的使者（以西结书第二章）

上帝之荣耀的异象既隐隐不祥却又令人敬畏，让以西结卑微无助地俯伏在地上。以西结对上帝之伟大的反应几乎是不由自主的，代表着一种极少人能理解的姿态。对上帝的恰当看法摧毁人的骄傲和自我防卫。然而，上帝对五体投地的以西结有祂的计划。

### 经历上帝赐下能力（2:1-2）

当以西结瘫倒在地上并深刻意识到自己在上帝面前的渺小时，上帝清楚地对他说："人子啊，你站起来，我要和你说话。"这里的"人子"基本上是"人"的意思，在以西结书中出现大约90次。福音书记载耶稣经常用此词以表达祂的人性。耶稣使用这个称号也同时指向但以理书7:9-14，在其中"一位像人子的"来到亘古常在者面前接受独一的权柄。

上帝如此命令以西结带来一个重要问题：谁能在上帝面前站立呢？诗篇作者在诗篇第24篇中也有同样的疑问："谁能登耶和华的山？谁能站在祂的圣所？就是手洁心清……的人。"谁有干净的手和清洁的心？没有上帝的介入，没有人能在祂面前站得住。

虽然以西结不能遵命在上帝面前站立，但上帝自己的灵使他做到了。上帝对人类的无助之慈怜回应，这一幕显露无遗。以西结站在上帝面前并听祂说话，但不是靠自己的能力。上帝把能力赐给无能的人时无损祂的圣洁。没有人能在圣洁的上帝面前站立；然而，出于祂的恩典、体恤和怜悯，上帝兴起人站在祂面前，听祂说话，并带着祂的信息启程。

### 表达上帝的真理（2:3-5）

意识到上帝的荣耀并得祂赐力，以西结领受了上帝的呼召，向叛逆的百姓传达一个令人不安的信息。以西结所见的荣耀异象使他自觉卑微，并让他准备好成为上帝的仆人和使者。上帝差遣以西结去见祂的选民，就是那些正流亡于巴比伦、像他们的祖先一样顽固倔强的以色列人。

以西结不须要编造该说的话或想象如何行事。他会简单地宣告："主耶和华如此说。"这句话在整卷书中反复出现。以西结会靠上帝的圣灵所赐之能力传达上帝的话语给上帝的子民。百姓充耳不闻无法改变以西结来自上帝的信息。人类的接受并不验证上帝的话语，上帝的话语基于祂的属性所以真实无伪，屹立不动。甚至在偏离正道的以色列人拒绝他的话之时，以西结的信息仍然坚立。以西结和所有信徒都应当说上帝的话，并信靠上帝的灵会做唯有祂能做的事。

### 预期被拒（2:6-10）

这样的顺服会给以西结的人生带来什么？上帝承诺了给这位被掳的先知平顺的道路吗？上帝清楚地向以西结解释了等待着他的排拒反应。上帝警告以西结不要讨人的欢喜，这是我们大多数人都难以克服的。以西结不需害怕百姓，也不需害怕他们的言语攻击。他们的排拒无法改变最重要的事实——上帝的先知曾在他们中间。甚至在各种刑罚展开之时，上帝仍一个接一个地差派先知到来，显示出祂对那些排拒并叛逆祂的人心存悲悯。

上帝会赐给以西结要说的话及坚持到底的力量。虽然他会坐在蒺藜、荆棘和蝎子之中，但他必须忠心地将上帝的话语传达给祂的子民。上帝还给了以西结个人的警告：不要随众悖逆，反要张口吃下上帝给他的东西。一个书卷出现了，内外都写着字，其上所写的有哀号、叹息、悲痛的话。上帝让他传达的信息并不快乐。以西结要吃下这书卷，吸收上帝赐给他去说的话。他会与上帝站在同一阵线并为祂挺身而出，面斥深藏在被掳者心中的叛逆。

当上帝呼召祂子民全心全意地委身于祂时，祂并不隐瞒严峻的真相。上帝并不任由我们自己去摸索怎样办事。上帝赐祂子民祂的话语。祂借着祂的灵赋予他们能力站立和说话。上帝寻找悖逆的人并对他们说话。以色列人的故事——也是我们的故事——揭示持续的叛逆以及上帝始终不变的信实。

## 铭记于心

### 坚信

上帝呼召以西结做先知向流亡在巴比伦的百姓说话。以西结的事工始于看见上帝之荣耀的异象——很宏伟但隐隐不祥，这为他的先知角色定下了基调。以西结认识到他自己和他的同胞在全能上帝面前多么微不足道，就无助地仆倒在地。当上帝委派他，将祂的信息传达给那些冥顽不灵且会拒绝聆听的百姓时，上帝的灵使他站起来。以西结的道路将会艰难，但上帝的话将是他坚固的堡垒。他只须大胆地传达上帝的信息，并信靠上帝的灵成就人的努力无法成就的事。

以西结的事工展示了上帝对偏离正道子民的体恤，以及祂的救赎计划不受阻碍的进展。上帝使人洁净的管教把以色列人送到异国，但他们的罪无法阻止祂永恒的旨意。上帝的荣耀和至高主权胜过历史和日常生活。上帝没有抛弃祂失望的子民。祂继续借着忠心的先知对他们说话。不论世界上发生什么事，上帝的计划和旨意都得胜。

### 践行

像以西结一样，我们常常身不由己地陷入不能实现自己梦想的处境。我们走错了的路、他人的行为以及人生的进程，都可以将我们带到从未计划过要去的地方。当你面对意料之外的环境令你感到没有出路或希望时，你如何应对？在异国的土地上，以西结坐在陌生的河边时，上帝向他展示了祂的同在和能力。那些翻转我们人生的事件并不会让上帝感到惊讶，反而是机会让祂更深入地作工。你会如何在没有实现的抱负中寻求上帝的旨意？也许你的婚姻或工作不如心中所想象那样。丧偶或始料不及的诊断报告可能让我们感到震惊。意想不到的冲突或未能逆料的障碍看来堵塞了我们的前路。今天你面对哪些未有答案的问题及意料不到的改道？你会如何信靠上帝更大的旨意？当我们向上帝降服时，祂就以超出我们期望的方式，在我们里面并借着我们作工。

在以西结还没有说出一句预言或做出一个预言性动作之前，上帝就把他的目光从当前的痛苦转向上帝无尽的荣耀。上帝比我们所想象的更强大、更临在。以西结的异象确认了上帝对祂子民降罚的名正言顺权柄。有时，我们因地上的视野有限，就看不见有关上帝的能力和荣耀的真相。上帝已如何拓展了你的悟性以明白到祂是谁，以及人类应向祂交账？你研读圣经不单为解决自己的难题，而是为了凝视上帝并认识祂吗？当我们对上帝的看法宽广时，我们就能用恰当的视角看人生的种种挑战。今天你将如何刻意地定睛于上帝和祂的荣耀呢？

在我们准确评估自己在上帝面前的位置之前，我们无法理解祂的同在和能力。以西结书开篇的场景确认了上帝的伟大，但也让以西结倒在地上了。然而，上帝并没有让以西结瘫痪无助而不理他，而是同时呼唤他站起来，并赋予他站起来的能力。上帝必须在我们里面作工让我们达成祂对我们的要求。靠我们自己，我们对祂仍会毫无用处。但出于恩典和怜悯，上帝借着祂儿子使我们能够站在祂面前，听得见祂的话语，并为祂的使命作出贡献。你已如何经历到上帝的伟大？你是否认清自己在祂面前的位置？如果你因信基督成为了上帝的孩子，上帝就让你起来站在祂面前，并以祂的灵充满你。这在你今天的生活中意味着什么？

以色列人不肯悔改的罪和不回应上帝恩慈警告的过失，导致他们被掳到巴比伦去。上帝告诉以西结，尽管他努力不懈地传达信息，百姓仍会愚顽固执并心硬如铁。无论百姓是否聆听，以西结都要听从上帝的吩咐并代表祂说话。像以西结一样，信徒有一个带来盼望的信息要分享，而世人往往拒绝聆听。上帝的信息是否真确不能以人类的回应来衡量。身为上帝的使者，我们毋需粉饰福音来迎合人的胃口让人更容易接受。带着恩典和恒心，上帝仍呼吁祂子民在教会内外，以恩慈的言语和爱心大胆地讲述祂的真理。虽然许多人可能会拒绝福音，但有些人会相信。那些听从上帝并代表祂说话的人，蒙召忠心地宣扬真理，将结果交给祂。当世人排拒你、你的信息或你的救主时，你如何回应？你对福音的大能有多坚定的信心？靠祂圣灵的能力，不畏阻挠而毅然说出上帝的真理，正是每个信徒的特权和契机。

**脚注：**  
_18. 吞下书卷：以西结书3:1-3_
