# 启示录研读学习 - 第0讲

弟兄姊妹们，平安！

今天是2024年年度圣经研读学习的第一天，我代表全体西雅图中文班的同工们欢迎各位参加这次的学习。

启示录是圣经的最后一卷书，也是一本奇妙的书，因为它描述了上帝对人类最终的计划。我们自然而然对它很感兴趣。然而很多弟兄姊妹没有能够好好的去读它。原因有多种。其中一个主要的原因是今天很多弟兄姊妹只重视新约，很少去读旧约。理由是我们今天生活在”恩典”时代，而不是旧约中的”律法”时代，我们只要熟读新约就够了。问题是启示录恰恰是所有新约27本书中间接的引用旧约内容最多的一卷书。

Logos是全球最大的圣经学习软件，他们对圣经书卷的相应关系用这样一张图来表示。

这里圣经的39卷旧约书和27卷新约书按次序排在圆圈的边上。注意，每一本书的图标的长度不是该书篇幅的长度。它有一个特定的意义。如果新约的一卷书直接或间接地引用了旧约的一卷书，就用一条彩色线条来连接两卷书。引用或被引用的次数越多，相应书卷图标的长度就越长。如果我问大家新约圣经中哪卷书引用旧约最多？从这个图片你会毫不犹豫地告诉我那卷书就是启示录！

或许你会追问，这会不会是因为启示录是新约圣经中最长的一卷书呢？答案是否定的。启示录共有404节经文，在新约圣经篇幅的排列是第8位。启示录对旧约的间接引用高达500多次。

既然启示录对旧约圣经由如此海量的引用，而很多人对旧约圣经缺乏了解，这就造成了大家对启示录望而生畏，或是虽然读过，但对启示录理解片面。所以一个正确研读启示录的方法就是我们不要孤立地研读这本书卷，而是要从整本圣经的角度来理解经文的来龙去脉。

这也正反映了今年BSF启示录学习计划的设计初衷。我们将花30周的时间学习启示录。在我们逐章逐节地查考这卷书之前，我们会有一个连续三次的介绍。今天，我们将简要地纵览圣经总体的一致性、连贯性，把圣经视为一个完整的故事。接下来，我们会详细的讨论圣经预言的主题和内容。随后，在我们深入学习启示录的第一章之前，我们会对启示录做一个全面介绍。

## 祷告

在我们开始之前，我们低头祷告。

亲爱的天父，感谢您的带领，让我们西雅图中文班今天可以正式开始启示录的学习。也感谢您感动多为弟兄愿意这次加入我们中文班的学习。求圣灵在我们每次聚会的时候与我们同在，帮助我们理解圣经的真理，更帮助我们将这些真理应用到我们的生活当中。也求主帮助孩子今天能把您的话语讲得清楚明白，能够造就人。我这样的祷告是奉耶稣基督得胜的名求，阿门。

## 圣经的整体性

圣经有66卷书，分别由40多位人类作者在圣灵的感动之下写成。从圣经最早的一本书到最后一本书历时1500年写成。然而虽然人类作者来自不同的文化背景，不同的年代，这66卷书的内容却不是互不关联，相反，它们讲述的是同一个故事。

第一卷书是《创世纪》，它讲述了宇宙和人类的开始，最后一卷书是《启示录》，它讲述了我们生活的这个世界的最后结局。圣经给我们描绘了整个宇宙和人类的历史。然而这个历史不是一个人类文明，科技发展的历史，它是上帝的故事。有人把”历史”的英文单词history写成His-story，意思是说，历史就是上帝的故事。我们透过圣经就可以清楚的看出这一点。

## 救赎的故事

那么这是一个什么故事呢？这是一个救赎的故事，是关于上帝如何透过祂的儿子耶稣来救赎人类。所谓”救赎”，就是上帝用高价把人从罪的奴役中买赎回来，让人得到自由。

今天我们将分三段来简要地讲述这个救赎的故事，它们也代表了上帝救赎计划的三个主要阶段。

- **第一段**：上帝的创造遭败坏，上帝决意救赎
- **第二段**：以色列的历史，上帝救赎计划的开启
- **第三段**：耶稣执行并完成救赎计划

第一段和第二段是旧约全书的内容，第三段是新约全书的内容。

-----

## 第一段：上帝的创造遭败坏，上帝决意救赎（创世记1-11章）

我们将分两个小段来讲述上帝在这段时间的工作：

1. 上帝的创造
1. 人类的堕落

### 1) 上帝的创造

当我们翻开圣经的第一页，创世记一章1节说：**“起初，神创造天地。”**

单凭这一节经文，我们就能了解到许多有关上帝的属性，也就是祂的特质。

首先，在一切事物被造之前，上帝已经存在了！祂是自有永有的，也就是说祂没有开始，也没有结束。大家经常会听到这样的问题，“上帝是谁造的？“这是因为人们没有认识到我们所信的这位宇宙的主宰一直存在着，祂不需要被创造。

今天人们拜很多假神，比如土地老爷，关公，黄大仙，甚至一些政治人物。但这些都是受造之物，而只有圣经中的这位上帝是唯一的真神。这个概念也表达在圣经的最后一卷书（启示录）中，上帝宣称自己为阿拉法和俄梅戛（启示录1:8），是首先的，是末后的（启示录1:17）。

另外，这一节经文也表明上帝创造了一切。我们生活的这个世界，日月星辰，每颗星球和它上面的一切，包括你和我，我们所拥有的东西，一切都是祂的。在第一章的随后的经文更详细地介绍了上帝用6天时间分别创造时间，创造日月星辰，江河湖海，各类生物，以及我们人。

既然上帝创造了一切，这也意味着上帝掌管一切。祂是至高无上的。

> 诗篇103:19说，**“耶和华在天上立定宝座；他的权柄统管万有。”**

> 使徒行传17:24-26说，**“创造宇宙和其中万物的神，既是天地的主，就不住人手所造的殿。也不用人手服事，好像缺少什么，自己倒将生命气息，万物，赐给万人。他从一本造出万族的人，住在全地上，并且预先定准他们的年限和所住的疆界。”**

可见，全世界所有的民族和国家都在上帝的主宰之下。

因为万物都属于祂，上帝有权制定规则法度。而这些规则包括了自然规律和道德标准。在上帝的创造秩序中，祂让一切都和谐地运转。上帝创造的巅峰之作就是按照祂大而可畏又奇妙无比的形象创造了亚当和夏娃，人类的始祖，并把他们安置在一个乐园里，让他们管理全地并敬拜上帝。上帝宣告自己所造的一切都非常的好。上帝是完美的。

### 2) 人类的堕落

上帝将一切都创造得完美无瑕。但这种状态并没有持续多久。翻到创世记第三章，我们看到亚当和夏娃没有服从上帝的话语，却屈服于古蛇，也就是魔鬼的试探，从开始怀疑、否认上帝的话，到最后违背上帝向他们启示的明确规则。

这个规则是关于他们的食物。

> 创世记2章16节，**“耶和华神吩咐他说：‘园中各样树上的果子，你可以随意吃；只是分别善恶树上的果子，你不可吃，因为你吃的日子必定死。’”**

但是亚当和夏娃吃了，违背了上帝给他们定下的唯一的规则。他们的这个决定在圣经中被称为**原罪**。

因为上帝是圣洁的，是公义的，当人违背了上帝所定的法则之后，人就要为此付上代价。不仅仅亚当和夏娃的自身蒙受了灾难，所有他们的后代，包括你和我，都在品尝原罪所带来的后果。

上帝所创造的生命原本是不朽的，但现在受到了罪的咒诅，结果就是死亡。这个死亡包括两个层面：

- 一个是人的属灵生命立刻死去
- 另一个是人的肉身开始衰退

从古自今，每一个人都要面临肉体的死亡。

不仅仅人类败坏了，一切的受造物也都随之败坏。整个世界都因罪而衰败。因此，在罪的咒诅之下，一切都不再是受造时所该有的美好。我们里面上帝的形象也遭到了扭曲。我们不再能反映上帝的形象，就是上帝那充满爱、恩慈、智慧、良善和宽恕的品性，而是立即变得自私自利、贪得无厌、冷酷无情。

我们的生活，包括生养，工作，和人际关系的方方面面都变得非常的艰难。我们生活中的每一段关系，上至我们与上帝的关系，下至我们彼此之间的关系，都被嫉妒、冲突、甚至凶杀所影响。

亚当和夏娃离开上帝美丽的伊甸园后过了很长时间。人们遍布地球。可悲的是，由于他们的罪性，几乎所有人都充满了邪恶。

> 创世记6章5节这样描述上帝所看到的人的状况，**“人在地上罪恶很大，终日所思想的尽都是恶。”**

上帝就想通过让洪水淹没整个地球来审判他们的罪。但有一个人，挪亚，和他的全家8口人，他们没有与社会同流合污，而是过着一个顺服上帝的生活。仁慈的上帝就用一艘方舟拯救了挪亚。

史无前例的大洪水过后，全球所有人都死了，但挪亚和他的家人，因着信靠上帝而保全了生命。上帝借着用方舟拯救挪亚一家，也为祂即将开始的救赎计划埋下了伏笔，因为方舟指向耶稣。当我们相信祂，我们就可以得到祂的保护。

### 属灵原则：上帝审判罪恶，但拯救那些相信祂的人。

弟兄姊妹们，朋友们，你看到罪在当今社会，在你的生活中的影响吗？有些影响是来自别人的罪，别人对你的冒犯，但也有很多是来自我们自己的罪。在圣经里，任何没有达到上帝标准的行为都是罪，包括你的心思意念，比如贪婪，骄傲，自私，仇恨。

这些罪在影响着你今天的生活，它也更影响着我们永恒的生命，因为上帝要审判罪。但是上帝会拯救你我们，前提是我们需要相信祂。你有什么罪你还没有到耶稣面前向他忏悔呢？你愿意今天就来到祂的面前求祂的饶恕吗？上帝是爱你的，因为这正是祂借着圣经告诉我们祂救赎故事的原因。

-----

## 第二段：以色列的历史，上帝救赎计划的开启（创世记12章-玛拉基书）

创世记第一至十一章讲述了人的悖逆；但从创世记第十二章开始，它让我们看到上帝的救赎行动。

首先，为什么上帝要救赎悖逆人？因为神有怜悯，祂创造人是为了祂可以和人永远在一起，如今人背叛的祂，祂还是要挽救他们。祂对人的爱一直不变。这也是我们的上帝的另一个属性，祂就是爱！上帝就是爱的化身。

因着爱，上帝制定了祂对人类的救赎计划。

> 祂在创世记3章15节这样对古蛇说，**“我又要叫你和女人彼此为仇，你的后裔和女人的后裔也彼此为仇，女人的后裔要伤你的头，你要伤他的脚跟。”**

神要差遣一个人，一个只从女人而生的男人，他要暂时受苦，但最终要给撒旦带来毁灭性的打击，使古蛇不复存在。女人的后裔所受的苦难将成为人类得蒙救赎的基础。这就是这位对人类充满爱的上帝的救赎计划。

而这个行动将从一个神所拣选的民族，以色列而开始。圣经旧约的大部分篇幅都在讲述以色列民族的诞生和建立，他们与神关系的演变，以及神对祂的选民的期待。

我们分4小段来讲述：

1. 亚伯拉罕之约
1. 摩西之约
1. 大卫之约
1. 上帝的新圣约

### 1) 亚伯拉罕之约

大洪水之后又过了一段很长时间，人们再次遍布地球。一天，上帝呼唤一个名叫亚伯兰的人。后来，上帝将亚伯兰改名为亚伯拉罕，意思是”众人之父”。

上帝告诉亚伯拉罕去一个上帝会指示他的地方。亚伯拉罕去了，尽管他不知道自己要去哪里！

上帝给了亚伯拉罕一个承诺：

> 创世记12:2-3，**“我必叫你成为大国，我必赐福给你；我必叫你的名为大，你也要叫别人得福。为你祝福的，我必赐福与他；那咒诅你的，我必咒诅他；地上的万族都要因你得福。”**

亚伯拉罕相信上帝，但他不知道上帝会如何实现这个承诺，因为他没有孩子。上帝告诉他晚上看星星——他的后代会像星星一样多，数不清！亚伯拉罕相信了。

圣经说，因为亚伯拉罕相信上帝，所以上帝把亚伯拉罕算作义人。这意味着亚伯拉罕的信使他在上帝面前站得住脚。**信，或是”信念”是接受上帝应许的必要条件。**

以色列民族就代表着上帝应许给亚伯拉罕的土地和人民。但上帝之约最特别的部分是应许地球上的所有人都会因他而受到祝福。这是另一个神秘的承诺，因为它指向救主耶稣，祂将是亚伯拉罕的后裔。现在如果你去查看新约马太福音记载的家谱，就会发现耶稣就是亚伯拉罕的后裔。

### 2) 摩西之约

旧约的第二本书《出埃及记》告诉我们以色列人后来成为埃及的奴隶。但上帝选择了一个名叫摩西的人带领他们离开埃及，前往上帝应许亚伯拉罕的土地。

为了释放祂的子民，上帝对埃及降下了一系列灾难。最后一灾最为惨烈。埃及所有长子都死了。但上帝预先告诉以色列人要宰杀一只羔羊，并把它的血涂在他们家的门框上，这样灭命的天使就会越过他们。死亡就不会临到这个家中。

这预表了将来那完美的逾越节羔羊——耶稣基督，祂的血要遮盖所有信祂的人，将我们从永恒的死亡中拯救出来。

通过摩西，上帝与以色列立约。作为他们的保护者和救主，与他们同在；作为立约的条件，以色列人也要对主尽忠，并遵守十诫的律法。

不过以色列人和我们一样，他们一次又一次的不能忠心和顺从上帝。他们一次又一次的经历了上帝的忿怒和审判，但也经历了祂的怜悯和拯救。

### 3) 大卫之约

又过了几代的时间，上帝呼召牧羊的少年人大卫成为以色列的伟大国王。大卫赢得了许多战役，使耶路撒冷成为以色列的首都。最重要的是，大卫爱上帝。

他写下了旧约圣经中的许多诗篇。他并且积累了财富，以便他的儿子所罗门可以建造一座人们可以敬拜上帝的辉煌圣殿。上帝与大卫立约，承诺他的王国永不终结。这个承诺实际上说的是大卫的后裔耶稣。主耶稣基督永远是王。

### 4) 上帝的新圣约

尽管上帝有慈爱的应许，人仍然陷在罪的网罗中。上帝就将以色列分成南北两国。上帝并兴起先知们警告祂的子民，但众先知大多被忽视或受逼迫。最终，上帝派外国军队征服了这两个王国。但上帝也承诺他会将他的子民带回他们的自己的家园。

通过先知耶利米，上帝应许了一个新约。上帝应许要将祂的律法放在祂的子民心中，并饶恕他们的罪孽。这个应许也指向耶稣。

耶稣将为祂的子民的罪孽而死，并将祂的圣灵降临住在那些相信祂的人的心中。祂还将赋予他们服从和热爱上帝的力量。

### 属灵原则：上帝赋予祂子民遵守圣约的力量。

圣经中记载了上帝对祂子民们很多永恒的承诺。而我们也看到上帝是信实的，祂说到做到，从不食言。

祂的信实如何改变你的思维和你的生活方式？

- 当上帝呼唤你去相信祂，你相信祂会赦免你的罪吗？
- 当上帝呼召你去服从祂时，你相信祂会赐你力量去执行吗？
- 当你明白耶稣现在是王，而且永远是王，你会得到什么鼓舞呢？
- 你的生活方式需要有什么改变吗？

上帝在旧约中向我们指出一位救赎主将要来到人间，施行拯救，在2000年前，因着耶稣的诞生，救赎计划的最终执行终于开始了。

-----

## 第三段：耶稣执行并完成救赎计划（马太福音-启示录）

我们将分三小段来讲述上帝在这段时间的工作：

1. 神子耶稣执行救赎计划
1. 神的子民宣扬救赎计划
1. 再次降临的耶稣完成救赎计划

### 1) 神子耶稣执行救赎计划

正如上帝在旧约所承诺的，上帝派耶稣来拯救他的子民脱离罪恶。而耶稣是上帝的儿子，三位一体的神。

> 约翰福音1:1，**“太初有道，道与神同在，道就是神。”**

耶稣的诞生、生活和受死实现了旧约中的300多个预言。新约圣经告诉我们玛丽亚是耶稣的母亲，但上帝是他的父亲。一位天使告诉玛丽亚，耶稣将继承大卫的王位，被称为至高者的儿子！

耶稣在地上行了很多神迹奇事，但最重要的是，祂作为救赎主来为人类而死。罗马政府和宗教当局不公平地指责他，最终把他送上了十字架。但他的死却成就了上帝的救赎计划。

在十字架上，耶稣为罪付出了代价，承受了我们应得的审判。最终祂战胜了死亡，祂完成了天父交给祂的救赎工作。耶稣将会带领一切信祂的人，包括你、我都带回与祂永不止息的团契之中，因为**“神爱世人，甚至将他的独生子赐给他们，叫一切信他的，不至灭亡，反得永生。”**

### 2) 神的子民宣扬救赎计划

> 彼得前书2:9-10，**“唯有你们是被拣选的族类，是有君尊的祭司，是圣洁的国度，是属神的子民，要叫你们宣扬那召你们出黑暗、入奇妙光明者的美德。你们从前算不得子民，现在却做了神的子民；从前未曾蒙怜恤，现在却蒙了怜恤。”**

因着耶稣的救赎，上帝的选民不在局限于以色列民族，它包括了所有相信耶稣的人，就是所有基督徒。而耶稣应许要建造祂的教会。

新约教会诞生于五旬节那天，新约圣经除了有关耶稣生平和祂的教导的四福音书外，还包括使徒行传和使徒书信，这些书卷的主要焦点就是教会的建立、成长、和扩展。

耶稣基督的教会是由那些信靠基督的人组成的，他们已经受洗成为基督的肢体。教会的使命就是遵循耶稣的大使命，向失丧的人传福音，并造就圣徒，让更多的人得到上帝的救赎，同时等待着耶稣基督的再来。

### 3) 再次降临的耶稣完成救赎计划

作为新约圣经的最后一卷书，启示录，它描述了上帝救赎故事的结束，但令人惊叹的是它把故事推向了一个巅峰。

在上帝的救赎计划里，它不仅仅是要和人在属灵生命中恢复已死的关系，祂更要建立一个新的国度，就像伊甸乐园那样，神要与人有永远的团契。

在启示录里，我们会看到耶稣，这位救赎故事的主角，他将驾云降临。这本书告诉我们这世上的生命将会结束，然而一个更美好的世界即将到来。

请听《启示录》第21章第1至4节：

> **21:1 我又看见一个新天新地，因为先前的天地已经过去了，海也不再有了。**
> 
> **2 我又看见圣城新耶路撒冷由神那里从天而降，预备好了，就如新妇装饰整齐等候丈夫。**
> 
> **3 我听见有大声音从宝座出来说：“看哪，神的帐幕在人间！他要与人同住，他们要做他的子民，神要亲自与他们同在，做他们的神。**
> 
> **4 神要擦去他们一切的眼泪，不再有死亡，也不再有悲哀、哭号、疼痛，因为以前的事都过去了。”**

启示录描述了第一个天地的终结。它描述了罪恶和死亡的终结。它描述了苦难和悲伤的终结，焦虑和不确定性的终结，然后它描述了一个新的开始，一个新的天堂和新的地球，与上帝新的亲密关系，一个新的永恒家园——新耶路撒冷，那里拥有完美的供应和完美的保护。

在那个新的世界里，你我的生命将赋予新的意义，那是神创造你我的真正目的。我们将如同耶稣，变成祂的形象。我们将看到祂真实的荣耀，这将是我们从未体验过的最深刻转变——与我们的大君王在永恒中喜乐地生活。

这就是上帝救赎计划的最终目的！而耶稣的再来将完全的实现这个目的。

### 属灵原则：唯有耶稣才能完成上帝的救赎计划。

我们当中或许还有一些尚未决心信耶稣的朋友。我想对你说，无论你目前的境况如何，你的前途不容乐观，因为你的命运不在你手里。我们都是罪人，我们也要为自己的罪付上永恒的代价。

如果我们不相信神，我们将与上帝永远分离，得到永死的结局。而上帝是仁慈的，祂知道我们无法拯救我们自己，祂制定了一个完美的救赎计划，而神的儿子耶稣也完美的执行了这个计划。但这个救赎是否会临到你的身上取决于你对耶稣的回应。

不要再耽延了，放下你的骄傲，谦卑地来到祂的面前，认罪悔改，邀请耶稣做你人生的救主。

或许你觉得你还有一些基督真理的疑问尚未搞懂，我欢迎你继续在BSF班和我们一起学习神的话语，我相信只要你真心诚意的去寻求，你就能找到满意的答案。因为圣经说，

> 马太福音7:8，**“凡祈求的，就得着；寻找的，就寻见；叩门的，就给他开门。”**

对于主内的弟兄姊妹们，你在积极地宣扬耶稣的救赎，宣扬祂的福音吗？耶稣爱你，祂用祂的宝血拯救了你，这是祂白白送你的礼物，你愿意将这份爱分享给你的家人，分享给你的同事同学，分享给你的朋友吗？

宣扬福音不是只靠言语，更有效的方法是用你改变的生命去影响别人的生命。你的生命中还有什么地方需要改变吗？求主再次激励你为主去做生命的见证。

-----

## 结语：圣经是上帝的情书

30多年前我和我现在的妻子景平开始热恋，当时她在北京读书，我在远隔千里的江苏仪征工作。那个时候没有手机，没有微信，我们就依靠鸿雁传书。基本上每天一封。

在单位辛苦劳累一天之后，我总是迫不及待地骑上我的自行车赶回宿舍。有时外面刮大风或下暴雨，我还是不愿意在单位逗留，因为我渴望能很快回到宿舍，打开信箱，看到我心爱的恋人的情书。而当我打开书信时我会反复阅读，以致最后几乎可以把它背诵出来。

弟兄姊妹们，圣经是上帝的故事，圣经也是一封情书，是天父上帝写给祂拣选的人的情书。在这封情书中，上帝告诉了你祂如何创造了你，祂给你的人生计划，以及祂要如何关心，指引你每天的生活。祂更表达了祂对你无比的爱，以至于祂愿意让祂的儿子为你牺牲，祂还给你描绘了祂为你预备的一个新家和一个天上人间无与伦比的筵席。

你渴慕阅读这封天父的情书吗？我们今天正式开始启示录的学习了。我忠心希望，你每天能定一个固定时间，认真阅读这封情书。当你做题时，我希望你先向神祷告，邀请圣灵来向你启示，帮助你明白神的话语，使你的心田得到滋润。

在每周小组讨论时，我希望你能积极的分享你的心得体会。每个人的生活阅历不同，神给我们的启示也各有不同，当我们彼此分享时，我们就能得到更多的收获。

启示录1:3节写到，

> **“念这书上预言的和那些听见又遵守其中所记载的，都是有福的，因为日期近了。”**

神是信实的，祂的话一句都不会落空。愿我们这个班的每一位学员在今年的学习中不仅加深了圣经的知识，更是能经历到神的祝福！