# 启示录研读学习 - 第1讲：圣经预言

弟兄姊妹们，平安！

## 通知

首先给大家做一个通知，下周一，9月23号，我们将举办今年第一次的讲座，题目是”圣经导览”。它是对整个圣经的结构，以及如何阅读圣经做一个全面的介绍。讲座从西雅图时间傍晚6点1刻开始，我们将会提供Pizza。请大家和自己的组长报名，我们可以统计人数。

## 引言

在上周的讲课里，我提到很多人不太愿意去读启示录，或者他们读了，但觉得启示录读不太懂。这里有多种原因，一个主要原因是启示录对旧约圣经的大量引用。当我们缺乏旧约知识，就不容易读懂启示录。今天我们要来谈第二个原因，就是启示录的体裁，或者说写作风格，也是让很多人对这本书望而生畏的原因。

### 圣经的体裁

圣经有66卷书，他们的主要体裁有：律法、历史、智慧、诗歌、叙事、书信、预言。

预言的书卷是旧约的以赛亚书一直到玛拉基书，以及新约的启示录。它们包括对未来事件的预测，对即将到来的最后审判的警告，以及神关于以色列计划的概述。

启示录和旧约的但以理书又是预言文学中中两本特殊书，经常被单独放在一类，叫**启示文学**，它们采用很多象征性的符号和意象来描述这个世界的末日。比如启示录里写到长着人面的铁甲蝗虫从深渊中出来折磨人。天上要出现一条红色大龙，它有七个头十个角，他要吃一个刚出生的婴孩。这些描述让人很难理解。因此很多人也就放弃学习启示录。

但是上帝是希望我们读这本书的，因为祂说”念这书上预言的是有福的”。关键是我们要掌握一个正确的学习方法。今天我们就花一段时间学习什么是圣经预言，圣经预言的特征和它们的目的，以及我们该如何学习启示录。

## 祷告

在我们开始之前，我们一起低头祷告。

亲爱的天父，让我们今天晚上弟兄们可以在这里学习您的话语，求主预备我们每个人心，驱除我们身体的疲劳，让我们能够集中精力聆听您话语的分享，也求主祝福今晚聚集的所有线上小组，愿每个人的生命得到您话语的喂养。祷告是奉耶稣基督得胜的名求，阿门！

-----

我们将分两段来探讨今天的题目：

- **第一段**：圣经预言的源头和特征
- **第二段**：圣经预言的内容和目的

从这些探讨中，我们可以总结一些学习启示录的方法。

-----

## 第一段：圣经预言的源头和特征

### 预言的定义和源头

根据圣经，**预言就是传达上帝所启示的信息**。而传达上帝信息的人在圣经中被称为**先知**，或**先见**。很多先知用文字记载了上帝给他们的启示，这就是圣经中的先知书，也称先知文学。

> 提摩太后书第三章16和17节：**“圣经都是神所默示的，于教训、督责、使人归正、教导人学义都是有益的，叫属神的人得以完全，预备行各样的善事。”**

既然预言是圣经的一部分，它们自然也是神所默示的。使徒彼得说得更为直接：

> 彼得后书1:21，**“因为预言从来没有出于人意的，乃是人被圣灵感动，说出神的话来。”**

所以虽然写作先知书的是人类作者，但这些预言的源头是上帝。这些先知书，加上其它圣经书卷里和预言有关的记载共占了圣经篇幅的1/3和1/4之间。可想而知，在神的眼里，这些预言十分重要。

在我们讨论预言的内容之前，我们先了解一下圣经中预言的一些主要特征，主要指它们的象征性，预言应验的多重性，以及预言的可靠性。

### 1) 预言表达的象征性

先知文学经常使用比喻、诗意和象征性的语言来传达其信息。这种隐喻、夸张和象征主义的使用增加了先知信息的深度和丰富性。因此先知信息通常并不意味着要从字面上去理解。

**例如：**

- **以赛亚书60章16节**使用了”你要喝万国的奶”这个比喻，指的是以色列未来的繁荣和来自其他国家的祝福。
- 在两年前我们学习的王国分裂的课程中，我们看到以色列的国王基本上没有几个敬畏神的，而且那些接位的国王往往比前任更为恶劣，仁慈的上帝就兴起一些先知们向以色列人发出警告。在**列王纪下21章**记载了耶和华神借众先知的口说祂**“必擦净耶路撒冷，如人擦盘子，并将盘倒扣。”**这是一个描写神要彻底毁灭败坏的耶路撒冷的有力形象。

这样的意象会吸引听众的注意力，迫使他们思考自己处境的严重性和他们悖逆神的后果。先知们经常使用这种生动的意象来传达关于审判、救赎和修复的真理，这样的方式比文字语言更有感染力。

#### 如何理解象征性表达

明白这些象征性的表达形式将有助于我们理解先知性异象和宣言背后的深层含义。启示录特别使用了许多象征性的符号，比如羔羊，野兽，七印，七号，七碗。

在解释这些符号时：

1. 最好先检查相关的上下文是否提供了解释
1. 如果没有，则需要检查这些符号是否在启示录其它章节被使用
1. 此外，上周我们学到启示录不是一本孤立的书卷，祂的很多预言是建立在旧约经文之上。因此启示录中的许多符号都来自旧约经文。了解它们在圣经其他部分的用法是解释它们在启示录中的含义的关键。

### 2) 预言应验的多重性

圣经中的预言通常分为三大类：**已经应验的、部分应验的和尚未应验的**。

#### 已经应验的预言

应验的预言包括像耶稣诞生这样的事件。比如：

> 以赛亚书7章14节的预言在马太福音1章22到23节得到应验：**“这一切的事成就，是要应验主借先知所说的话说：‘必有童女怀孕生子，人要称他的名为以马内利。’”**

#### 尚未应验的预言

尚未应验的预言也很容易理解，就是那些还没有实现的预言，比如那些有关耶稣第二次再来的预言。

耶稣在最后的晚餐上对祂的11位门徒说：

> **“我去原是为你们预备地方去。我若去为你们预备了地方，就必再来接你们到我那里去，我在哪里，叫你们也在哪里。”**

启示录19章11到16节描述了耶稣如何骑着白马，从天而降。今天信徒仍然在等待这个荣耀日子的到来。

#### 部分应验的预言

部分应验的预言的一个例子记载在路加福音第4章。当耶稣开始传道时，祂在安息日到拿撒勒的犹太教会堂参加礼拜，轮到他读经文，他就给大家读了以赛亚书61章头两节的经文，读完后，告诉众人说：

> 路加福音4:16-21，**“今日这经应验在你们耳中了。”**

而如果你查看以赛亚书的原文，你会发现耶稣没有把以赛亚61章的第二节念完。祂没有念的那一句话是**“我们神报仇的日子”**，耶稣刻意没有把它念出来，因为为以色列报仇不是祂道成肉身的目的，这个日子是耶稣第二次再来时的工作。因此以赛亚书61章的预言要分两次应验。

这些类别展示了预言的多重性质，其中一些事件已经实现，而另一些事件则指向上帝计划的未来高潮。这些部分应验的预言也会帮助我们理解启示录中所启示的预言，因为很多预言已经部分应验了，然而它最终的完成必须等到基督的再来。

> **注：**有人也把这种预言的”双重应验”描述成”已然和未然”，意思是说预言的一部分已经应验了，而另一部分尚未应验。

这也再次让我们看到启示录所记载的是上帝对人类救赎计划的一部分，也是最为精彩的一部分！你很期待这期的学习吗？也希望你能邀请你的家人和朋友一起来学习神的话语。

如果你的朋友觉得参加30周的学习时间太长，你可以邀请他/她参加一个为期3周的学习，从第4课到第6课我们学习启示录的第2章和第3章，是耶稣给7个教会的信。这将会是一个尝试BSF的好机会。

### 3) 预言的可靠性

前面我们指出圣经预言的源头是上帝。当我们明白预言来自于这位创造宇宙万物的真神，我们就应该坚信圣经预言是完全可信靠的。

这是因为：

- 我们的上帝是**全知的**，祂不受时间的限制，祂知道一切事情的开始和结束，不管它是过去的事，现在的事，或将来的事。
- 另外我们的上帝是**全能的**，祂可以让任何事发生或不发生。

神借着先知以赛亚的口说：

> 以赛亚书46:10，**“我从起初指明末后的事，从古时言明未成的事，说：‘我的筹算必立定，凡我所喜悦的，我必成就。’”**

#### 如何鉴别真假预言

也许，我们当中会有人说，预测未来，这不是什么新鲜的事，古今中外都有人干这个行当。中国人就叫算命，看生辰八字，而西方人则是看星座，玩塔罗牌。那对于我们的明天，我们的人生道路，我们该去相信谁呢？或者从另一个角度去问，如何鉴别哪个预言可靠呢？谁称得上是真先知呢？

好消息是圣经给出了几个检验标准，而**最重要的是看预言是否能得到应验**。耶稣和先知耶利米都提出了这个判定的标准。

> 约翰福音14章29节，耶稣说：**“现在事情还没有成就，我预先告诉你们，叫你们到事情成就的时候，就可以信我。”**

> 耶利米书28章9节：**“对于预言平安的先知，只有等到他话语成就的时候，人便知道他真是耶和华所差来的”。**

#### 失败的预言案例

1988年，一位名叫埃德加·惠森南特的前美国宇航局工程师写了一本题为”1988年被提的88个理由”的书。“被提”是一个专用名词，代表耶稣再次降临时把所有基督徒接到天堂。这本书预言耶稣将在1988年9月11日至13日之间的某个时候将所有信徒接到天堂。此书一时间售出450万册。这位作者铮铮有词地说：**“只有当圣经出错时，我才会错；我会把我的生命押在上面。”**

但是预言中的被提没有在1988年9月发生，于是这位惠森南特先生接着又写了几本书，预言了信徒被提的日子将会在1989年、1993年和1994年的不同日期。但你可以想象，再也没有什么人买他的书了。

#### 圣经预言的完美记录

我们再回来看圣经中的预言。旧约圣经中不同的先知发表了很多有关将来有一位拯救以色列人的救主的预言。而道成肉身的耶稣实现了旧约圣经中有关祂的**三百多个预言**，比如：

- 祂要来自大卫支派
- 出生于一个童贞女
- 祂死的时候要受刑罚，受鞭打
- 他的骨头却一根也不会断
- 祂死后要被葬在一个财主的墓中

而剩下尚未应验的是有关耶稣再来的预言。所以对于耶稣第一次降临的预言，**应验成功率是百分之百！**

弟兄们，这就是圣经预言和那些靠看手相，生辰八字，或星座的算命先生所讲的预言的根本区别。只有全知全能的上帝才能确保预言应验的可靠。只有上帝值得信赖。因为祂是唯一能够说到做到的。

### 属灵原则：应验的预言为我们相信和依靠上帝提供了充足的理由。

弟兄妹妹们，朋友们，在我预备这个讲章时，我看到一个让我很痛心的消息。《大众日报》是中国大陆年代最久的机关报刊，它在去年发表了一篇文章，题目是，“年轻人爱上算命：谁来掌握命运？“里面这样说：

> 不知何时起，“爱算命”已经成为一种流行文化，在年轻群体中流传开来。当遭遇生活的困难或者情感抉择时，许多年轻人习惯性求助”大师”，寻找”精神慰藉”——占星术、塔罗牌、看八字手相、古爻占卜……各式各样的玄学让他们深信不疑，渴望从中找到人生方向，为自己指点迷津。
> 
> 从数据来看，年轻人算命的市场可谓相当庞大。网易数读曾对小于30岁的群体作过一项统计，78.81%的年轻人都表示有过算命行为，也就是说，年轻人正在成为算命的主力军。

#### 反思问题

对于那些阅读或收听这篇讲章的朋友们：

- 你有过算命行为吗？你觉得它可靠吗？
- 如果你没有，那你又是从哪里寻求你的人生方向呢？
- 你现在知道基督教所信的上帝是唯一可以信靠的吗？

对于已经信主弟兄姊妹们或是对基督教感兴趣的朋友们：

- 你对圣经的哪些地方还有什么困难去接受或相信？
- 应验的预言证实了上帝话语的可靠，在本周的经文释义里有很多详细的预言的应证的例子，当你阅读它的时候，请你思考这些完美的记录会如何鼓励你去信靠这位上帝，如何坚固你的信心。

也希望你能把你的问题带到主面前，带到你的讨论小组里，相信神会借着祂的话语，借着弟兄姊妹的分享，借着圣灵的帮助来引导你。

-----

## 第二段：圣经预言的内容和目的

我很喜欢本周课程的大标题，**预言：描述今天，预告未来**。因为它高度概括了圣经预言的内容。

通常预言是指对未来的预测，但圣经里的预言有一个新的含义，就是有些先知他们会对他们所处的当时的社会环境传讲来自神的话语。

圣经预言分为两类：

- **伦理性预言**：关注目前所处时代的道德和伦理挑战，呼吁人们过正义的生活
- **预言性预言**：关注未来将会发生的事件，包括上帝的应许和警告

### 1) 伦理性预言

这种预言侧重于伦理教义和道德挑战。它主要针对当今问题，敦促人们按照上帝的圣约和标准而生活。这种类型的预言在旧约中随处可见，先知告诫人们远离罪恶、社会不公和虚假崇拜。

**例如：**

> 阿摩司书5:24，先知阿摩司呼吁当时的以色列人：**“唯愿公平如大水滚滚，使公义如江河滔滔。”**他谴责人们空洞的宗教活动，同时忽视正义和怜悯。

> 弥迦书6:8，先知弥迦向他的同胞呐喊：**“世人哪！耶和华已指示你何为善。他向你所要的是什么呢？只要你行公义，好怜悯，存谦卑的心，与你的神同行”。**

#### 与启示录的关联

这些伦理预言有助于我们理解启示录，因为它让我们看到神对公义、信实和悔改的高度重视。这些主题在启示录中得到了回应。

例如，写给七个教会的书信（启示录2-3章）强调道德正直和遵守上帝的命令。启示录中的伦理呼召与早期先知作品中的呼召一致，提醒信徒在等待基督再来和最终审判的同时，要过敬虔的生活。

### 2) 预言性预言

预言性预言主要涉及预示未来事件，包括祝福的应许和审判的警告。而**这类预言的核心内容就是有关耶稣的两次来临**。这就是我们下面谈论的重点。

#### 耶稣是预言的核心

从创世记到启示录，**耶稣基督都是上帝一切预言的核心**。

人类在创世记3章6节堕落之后，上帝在创世记3章15节应许赐下一位救赎主，他会压碎蛇的头。这个预言在主耶稣基督第一次降临以及他在各各他山上的最终行动中应验了。

在申命记18章15节，先知摩西既代表上帝说话，也将上帝的话记录下来；他预言上帝会**“在他们弟兄中间，给他们兴起一位先知像我。”**这个预言在随后的许多先知身上得到了应验，但最终的应验是在耶稣基督身上——**他是最大的先知！**

为什么这么说？因为我们知道先知就是传递神信息的人，而耶稣基督是神的儿子，祂和天父合二为一，祂能完全地代表天父。另外耶稣不只是传讲天国的真理，祂本身就代表了这个真理。因为**祂是道路，真理，生命！**这就是为什么耶稣是最伟大的先知。

> **重要提醒：**但是弟兄姊妹们请注意，有些宗教比如伊斯兰教只相信耶稣是一个先知，而不是神的儿子。我们必须认清耶稣是三位一体的神。

#### 耶稣第一次降临应验预言

前面提到许多先知写下了很多有关救世主的预言，而耶稣第一次的降临，应验了所有关于他出身，受死，和复活的预言。

> 马太福音5章17节，耶稣说：**“不要以为我来是要废掉律法或先知，我来不是要废掉，乃是要成全”。**

“成全先知”的意思就是实现那些先知们所说的有关祂的预言！耶稣的确做到了！当祂在十字架上用祂最后一口气说**“成了！”**的时候：

- 祂用祂的脚踩碎了古蛇的头
- 祂释放了我们这些被罪捆绑的人
- 祂打开了我们属灵的眼睛
- 信祂的人成为神的儿女

#### 救赎计划尚未完全

然而在上帝的救赎计划里，这还不是救赎的全部意义。

- 撒旦虽被打败，还在垂死挣扎，事实上魔鬼撒旦时刻**“如同吼叫的狮子，遍地游行，寻找可吞吃的人。”**（彼得前书5:8）
- 基督徒虽然有圣灵里住在我们心里，但我们还生活在日渐衰退的肉身里，我们还将承受肉体的疾病，最终面临肉体的死亡
- 我们生活的世界还在撒旦的掌控之下，战争，灾害，动乱，时有发生

但是我们的上帝是完美的，在祂的神圣救赎里：

- 祂将彻底毁灭撒旦和他的堕落的天使
- 西番雅书1:7-18中说到在上帝嫉妒的火焰中，整个地球将被吞灭；祂会突然结束地球上所有的生命
- 神要重建一个完美的世界
- 神的儿女也将拥有一个完美的不朽的身体，和我们的大君王一起做王（参见启示录21章）

**这就是圣经中对未来的预言，也是启示录的要义。**

#### 如何相信这些预言

也许你会问，启示录里描述的耶稣再来时发生的事太神奇了，也很夸张。我们怎么才能相信它们会发生呢？

首先我们要知道当很多旧约的先知们传讲有关耶稣第一次降临时他们其实也不完全明白他们所讲的预言。然而他们凭着信心，在圣灵的感动之下，他们宣扬的基督的救恩。（参见彼得前书1:10-12）

如今你我处在一个完全不同的时代，耶稣道成了肉身，完全应验的有关祂第一次来临的所有预言。这些应验的预言证明了神的信实，也会使我们坚信祂将会应验启示录中所有他要完成的救赎工作。

**耶稣掌控过去，掌控现在，祂也掌控未来。**

### 属灵原则：应验的预言使我们确信耶稣掌控一切并会再来！

弟兄姊妹们，这个世界充满了动荡和不确定。打开电视，电脑，或手机，我们就会看到排山倒海般的坏消息。而我们每个人的人生道路也同样充满了很多不确定，你在为此忧虑吗？

我们今天学习了圣经中有关预言的一些真理。但是如果你不相信圣经预言的真理和能力时，你就看不出上帝对人类历史和永恒拥有的至高主权以及祂已经制定好的明确人类的计划。那样你对你的生活和未来就会感到不确定。

相反当你相信上帝借着先知所说的预言时，你就会感到上帝的同在并明白祂旨意，这样你的生命就有一个稳固的基础。所有你自己无法完全理解的事都牢牢地掌握在上帝手中。上帝不会被这个世界上的任何事物所阻挠。祂的计划坚定不移。上帝终将必胜。

**这些真理将如何帮助你呢？**

-----

## 结语：我知谁掌管明天

斯坦菲尔是上个世纪初的一位多才多艺布道家。他曾创作了500多首福音诗歌。然而斯坦菲尔的婚姻非常坎坷。结婚多年的妻子因为厌倦他的传道生涯而与他分手。不幸的是，不久后她在一场车祸中丧生。斯坦菲尔在与妻子分居、离婚，以及妻子去世的几年里，陷入了深深的抑郁之中。

一天晚上，斯坦菲尔开车时开始哼唱一首歌。他唱的是不知道未来会发生什么，但相信上帝会保佑未来。回到家后，他冲到办公室，拿起笔来，写下了这首歌。

-----

**我不知明天将如何**

我不知明天将如何，每一天只为主活，  
我不借明天的阳光，因明天或不晴朗，  
我不要为将来忧虑，因我信主的应许，  
我今天要与主同行，因祂知前面路程。

每一步越走越光明，像攀登黄金阶梯，  
每重担越挑越轻省，每朵云披上银衣，  
在那里阳光常普照，不再有泪流满面，  
在美丽彩虹的尽头，众山岭与天相连。

我不知明天将如何，或遭遇贫苦饥饿，  
但那位看顾麻雀者，祂必然也看顾我，  
祂是我旅途的良伴，纵遭遇各样灾害，  
我救主必与我同在，祂宝血把我遮盖。

**副歌：**  
有许多未来的事情，我现在不能识透，  
**但我知谁掌管明天，我也知谁牵我手。**

-----

斯坦菲尔在面临他人生低谷时抓住了神的应许，他看到了自己虽然无法掌控，但有一位救主在与他同行，赐给他生活的力量，并带给他前途的盼望。

启示录的学习对很多人来说会有挑战，但最终我们需要学习的功课就是：

- **耶稣基督整本圣经的焦点**
- **祂掌管一切**
- **祂是得胜的君王**
- **祂是你我唯一的依靠，我们唯一的盼望**