# 启示录研读学习 - 第2讲：一个真实的童话

弟兄姊妹们，平安！

## 引言：英雄救美的故事

今年四月我带领我的全家回中国旅游，探亲访友。在行程的最后两天我们游玩了上海迪士尼乐园。迪斯尼有很多好玩的项目，我和我的两个外孙很喜欢上海迪士尼的童话专题巡游，它是所有迪斯尼乐园中线路最长的游行，十几个花车排成一列火车，每节车厢描写一个童话故事，《灰姑娘》，《白雪公主》，《魔发奇缘》，《美女与野兽》，《冰雪奇缘》，等等等等，全是孩子们，以及大人们非常熟悉的童话故事。

伴随着欢快的音乐，花车上下的演员们载歌载舞，把围观的男女老少带入了一个梦幻世界。仔细想想，真正扣人心弦的不是欢乐的音乐，金碧辉煌的花车，或是婀娜多姿的男女演员，真正打动人心的是那些迪斯尼童话故事。

### 童话故事的共同主题

如果我们把这些童话放在一起比较，就会很容易用四个字来概括这些童话故事——**英雄救美**。它们的基本情节是：

- 一个少女处在危险当中
- 然后一位英雄，一位白马王子神奇地出现了
- 他最终战胜邪恶，救出少女
- 而在这个过程中，少女和英雄相爱
- 最后他们终于喜结良缘，从此过上了幸福的生活

英雄救美的童话故事反映了人类对正义的追求，对真爱的渴望，对美好生活的憧憬。

但是这些只是童话故事，是迪斯尼的作家们虚构出来的。当我们和孩子们读完这些故事，当我们走出迪斯尼乐园，现实生活就会提醒我们这些只是一个虚无缥缈的故事，我们的生活不会因为这些故事而改变。

### 真实的”英雄救美”故事

但是，弟兄姊妹们，我要告诉你，**有一个”英雄救美”的故事是真实的，是可靠的，而且你我正生活在其中！**

这个故事就是圣经所记载的内容，而启示录就是这个故事的高潮和结局。

在这个属灵世界的英雄救美的故事里：

- **少女**，也是故事中的**新娘**，就是**教会**，由你我组成的教会
- **英雄**，故事中的**新郎**，是我们的**救主耶稣基督**

#### 圣经中的新郎新娘比喻

其实这个比喻源自耶稣。在马太福音里当有人问耶稣，为什么他的门徒不禁食时，他说：

> 马太福音9:15，**“新郎和陪伴之人同在的时候，陪伴之人岂能哀恸呢？但日子将到，新郎要离开他们，那时候他们就要禁食。”**

保罗在以弗所书讲解合神心意的婚姻关系时把这个比喻说得更为明了：

> 以弗所书5:31-32，**“做丈夫的要爱妻子，正如基督爱教会，为教会舍己。……为这个缘故，人要离开父母，与妻子联合，二人成为一体。这是极大的奥秘，但我是指着基督和教会说的。”**

当我们读到启示录的结尾处，约翰把这个比喻推到了高潮：

> 启示录19:7-8，**“羔羊婚娶的时候到了，新妇自己预备好了，就蒙恩得穿光明洁白的细麻衣。这细麻衣就是圣徒所行的义。”**

弟兄姊妹们，这就是天上人间最美的”英雄救美”的童话故事，而且是最真实的故事，也是你我都在参与其中的故事！

今天我们将从这个故事的角度来对启示录做一个简单介绍。

## 祷告

在开始之前，我们一起低头祷告。

亲爱的天父，感谢你今天让我们在一天的忙碌后，能够来到这里和弟兄们一起学习您的话语，感谢您让我们今年能学习启示录，我们祈求圣灵亲自对我们说话，帮助我们从这本书中更多的认识耶稣基督。也求主带领其他线上的小组。这样的祷告是奉主耶稣得胜的名求，阿门。

-----

我们将分三段来概括启示录：

- **第一段**：危机中的新娘（启示录1-3章）
- **第二段**：英雄的呼召和争战（启示录4-20章）
- **第三段**：永结良缘（启示录21-22章）

-----

## 第一段：危机中的新娘（启示录1-3章）

首先我们先看看启示录的写作背景。

### 1）启示录的写作背景

圣经都是神所默示的，而启示录的人类作者是使徒约翰。

#### 使徒约翰的背景

- 约翰是耶稣的12个门徒之一
- 为了跟随耶稣，他和他的哥哥雅各一同辞去了捕鱼的工作
- 后来约翰成为耶稣最亲密的朋友之一
- 当耶稣即将死在十字架上时，祂将母亲马利亚托付给约翰照顾

#### 约翰的事工

耶稣升天后，约翰继续侍奉祂的朋友和救主耶稣，与彼得和其他门徒一起向他人传讲耶稣。他们想让每个人都知道，上帝差遣耶稣来拯救我们脱离罪的惩罚和权势。后来约翰写下了《约翰福音》，告诉人们耶稣是完全的神，也是完全的人。

#### 约翰写启示录的时代背景

根据《使徒行传》的记载，早期基督教教会在圣灵的带领下迅速发展，但是敌对势力也日益强大。使徒们为了福音的缘故相继殉道，包括约翰的哥哥雅各。而使徒中年纪最小的约翰也被囚禁在一个叫拔摩的孤岛上。

大多数圣经学者认为约翰写《启示录》的年代是**公元95年左右**。

#### 启示录写作的目的

从启示录第一章，我们看到使徒约翰在圣灵的感动下，看到意象，并听到耶稣要他**“把所看见的和现在的事，并将来必成的事，都写出来。”**

耶稣还特别让他给小亚细亚（今天的土耳其境内）的七间教会写信，去鼓励他们坚守真理，耐心等候基督的再来。

这就是约翰写启示录的原因。

### 2）新娘的危机

#### 古犹太婚俗中的”等候嫁娶”

在第一世纪的古犹太习俗中，当一对年轻人相爱后：

1. 男子，也就是未来的新郎，首先需要到自己父亲的家里
1. 在父亲的房屋旁边为他的小家庭建造房屋
1. 当房屋建完了，他就可以到女孩子家迎娶新娘了

从新娘的角度，自从她的恋人离开之后，她就一直处在**“等候嫁娶”**的状态。在这个时期：

- 她也许会遭遇一些试探，一些生活的艰难
- 但她需要保持她对未来新郎的爱，对他的忠诚
- 坚信有一天她的心爱的人将履行承诺来迎娶她

#### 耶稣用婚俗比喻再来

耶稣在临上十字架前的逾越节，借用这个习俗的比喻，向门徒们暗示祂的第二次再来。他说：

> 约翰福音14:2-3，**“在我父的家里有许多住处，……我若去为你们预备了地方，就必再来接你们到我那里去，我在哪里，叫你们也在哪里。”**

当耶稣升天后，信徒在地上开始建立教会，而教会，基督的新娘，从那时候开始就处在**“等候嫁娶”**的状态之中。

#### 一世纪教会面临的危机

然而一世纪的教会在他们的等候时期遭遇了很多的危机。

**外部逼迫：**

- 当时的罗马皇帝是图密善(Domitian)
- 此人自封为神，用金银作自己的像放在各处
- 命令百姓敬拜他，要求百姓以”我们的主、我们的神”称呼他
- 这对坚守”唯有基督是主”信仰的基督徒是一个极大的挑战

**内部问题：**

- 教会内有些人提倡妥协的论调
- 这股不易察觉的影响力，在暗中侵蚀基督徒
- 使一些人在面对挑战时失去坚守真理的决心
- 例如他们失去了最初对神的忠心和爱
- 有些教会带进了错误的教导以及对不道德行为的妥协
- 甚至一些教会容忍偶像崇拜

#### 耶稣给教会的情书

然而耶稣，我们全知全能的神，祂知道教会，祂的新娘所面临的处境，祂特意通过使徒约翰写信给祂的新娘，给他们鼓励和安慰。

因此，可以说**启示录第二章，第三章所记载的七封信也是耶稣写给祂的新娘的情书**。

如果你把这些信做一个比较，你会发现：

- 耶稣反复重复的词是**“我知道”**
- 耶稣要告诉教会，她所有的遭遇耶稣都晓得
- 祂理解教会的挣扎和挑战
- 另外耶稣在信中反复强调祂的身份来提醒教会祂是真正的新郎
- 在每封信的末了，耶稣鼓励教会要坚守真道
- 对于最终得胜的，祂应许有各种属灵的祝福

#### 七间教会的代表性

七间教会固然指一世纪的教会，但他们也同样代表了世界上不同地区，不同时代的教会。七间教会所面临的挑战和危机在我们当今的教会也随处可见。

弟兄姊妹们，教会不是建筑物，她是由你我组成的一个属灵的肢体，所以教会所表现的问题来源于我们每个人的罪性。而耶稣在这里写给教会的情书，其实也是写给每位基督徒的情书，**写给你我的情书**。

### 属灵原则：慈爱的耶稣知道我们的处境

#### 反思问题

弟兄姊妹们，在你的信仰生活中，你正面临着什么样的挑战呢？

**外部挑战：**

- 是家人的不理解吗？
- 朋友的有意排挤吗？
- 或是外界恶意的逼迫吗？
- 你感到灰心，你想妥协吗？

透过耶稣的来信，祂要你明白：

- 祂知道你为主所做的一切
- 祂知道你目前的处境
- 但祂提醒你祂是那首先的，末后的，死后有活的神
- 祂掌管一切
- 祂期待你能忍耐到底，胜过你面临的各样挑战

**内部试探：**

或者你面临的不是因为你的基督信仰所带来的挑战，而是来自自己肉体的情欲，以及撒旦的诱惑。

- 你有婚外情吗？
- 你在私下观看黄色视频和图片吗？
- 或者耶稣并不是你唯一信靠的神，因为你还相信其它的神明吗？

耶稣在信中提醒你：

- 祂的眼目如火焰
- 祂知道你的一举一动，你的每一个心思意念
- 祂希望你回想起你起初你从祂那里领受的话语
- 立刻悔改！
- 因为祂再来的日子近了

-----

## 第二段：英雄的蒙召和争战（启示录4-20章）

在这个属灵的英雄救美的故事中，上帝不光让约翰传递耶稣给教会的话语，更要向约翰揭示祂更大的行动计划。

我们分三小段来查考：

1. 天堂的意象
1. 英雄的蒙召
1. 英雄的争战和得胜

### 1) 天堂的意象

从第四章开始，神从意象中把约翰带入天堂，让他看到圣父、圣子、和圣灵因各自的角色而得到荣耀。

#### 约翰看到的异象

在那里，约翰看到：

- 父神坐在高高的宝座上
- 周围有四活物和24位长老
- 他们都在不断地敬拜天父的圣洁、祂的大能
- 上帝是配得所有的赞美，因为它是昔在，今在，以后永在的全能者
- 祂是创造者
- 万物都是因他的旨意而造的（启示录4:8，11）

从这里一直到启示录全书的结束，约翰都是在描述将来要发生的事。

#### 启示录的解释学派

因为其中有大量的象征性的描述，有史以来有不同的解释方法。基本上可以分为四种学派：

**第一种：过去派**

- 只用第一世纪的背景来了解本书
- 书中4-20章的事件也已发生了
- 跟现今没多大关系

**第二种：教会史派**

- 此派认为本书4-20章是描述耶稣第一次来和再来之间的历史
- 具体来说，它是按时间顺序记载的教会史

**第三种：象征派**

- 认为启示录完全是一个象征性的书
- 它描述的是神的国和撒旦的国的争战
- 无论哪一个时代都适用
- 最终善将胜恶

**第四种：未来派**

- 认为启示录第四章之后的大部分内容发生于人类历史的末期和基督第二次降临的前后

#### BSF的解释方法

那么，BSF将如何解释启示录呢？

我们认为：

- 这卷书的背景是公元第一世纪
- 其中的象征是与上帝和撒但的争战以及善恶之争有关
- 我们也确实在历史上看到一些事件已部分地应验了
- 然而，我们预期未来会发生一系列全球性的大灾难，它们与世界上至今为止所发生的任何事情都不相同

在以后的学习中我们将会介绍不同学派对这卷书的解释。但我们：

- 不会把书中的细节排列到一个具体的时间表上
- 也不会猜测上帝所应许的事件会通过谁或在什么时候发生

### 2) 英雄的蒙召

我们回到启示录第5章。

#### 被封的书卷

约翰描述到：

- 宝座上的父神拿着一个被封的书卷
- 但没有人有资格去拿父神手中的书卷
- 从后面我们知道这书卷里面是神的救赎和审判计划

这究竟代表什么意思呢？我们可以简化到我们前面说的”英雄救美”的故事里：

- 这书卷就如同上帝拟定的一道**“军令状”**
- 谁拿到它，就可以去收拾撒旦和它的一帮堕落的天使
- 把困境中的少女，也就是教会，解救出来

#### 羔羊配得拿书卷

约翰因为没有看到有人能去接那道军令状就开始放声大哭。就在那时，英雄出现了，正是那犹大的狮子，被杀的羔羊。在羔羊的描述中，还提到祂有已经被差遣到普天下去的圣灵。

**羔羊无疑就是圣子耶稣。**

当羔羊从父神那里拿了书卷后，四活物和二十四位长老齐声高唱：

> 启示录5:9-10，**“你配拿书卷，配揭开七印，因为你曾被杀，用自己的血从各族、各方、各民、各国中买了人来，叫他们归于神，又叫他们成为国民做祭司，归于神，在地上执掌王权。”**

而天上，地下，所有一切被造之物同声赞美：

> 启示录5:13，**“但愿颂赞、尊贵、荣耀、权势都归给坐宝座的和羔羊，直到永永远远！”**

#### 三位一体的神

圣父，圣子，圣灵是我们通常说的**三位一体的神**，意思是我们信的上帝是独一的，然而祂有三个位格。

**什么是位格？**

- 这是一个哲学名词
- 定义是”一个智慧生命的存在显现”
- 也就是说上帝有三个不同的显现方式

**三个位格的工作：**

- 然而这三个位格都在祂救赎人类的伟大计划中一同工作
- 首先**圣父**精心策划了所有的历史
- **圣子羔羊**为上帝的子民而死，完成了救恩，并且要以君王的身份再来，审判全地，永远做王
- **圣灵**向上帝的仆人约翰揭示每一个异象，并吩咐上帝的子民敬拜那掌管时间与永恒、永远尊贵的至高上帝

圣父、圣子和圣灵合一、协调的工作贯穿了整本圣经。

### 3) 英雄的争战和得胜

羔羊拿到被封的书卷后是如何行动的呢？

#### 审判与争战

启示录6到20章描述了一系列的上帝的审判以及英雄耶稣基督最终战胜了魔鬼。

这里约翰用**7印、7号和7碗**来描述了灾难性的事件，包括：

- 战争
- 瘟疫
- 自然灾害
- 象征着上帝对叛逆世界的震怒

其中，撒旦、敌基督和假先知不断地欺骗和迫害人类。尽管局势混乱，信徒们被呼召要保持忠心。

#### 耶稣的得胜

启示录19章描述了耶稣骑着白马驾云而来：

- 口中有利剑出来，这象征着祂的武器是祂的话语
- 代表了真理和神圣的权威
- 祂抓住了兽和假先知，把他们扔进火湖里
- 又捆绑撒但，把他丢在无底坑里一千年
- 结束了他欺骗列国的能力

这个决定性的行动展示了耶稣对一切邪恶的主权，确保祂作为新郎可以拯救祂的新娘（教会）并使她得着永生。

### 属灵原则：得胜的耶稣审判邪恶并保护信徒

#### 反思问题

弟兄姊妹们，人生道路充满艰辛，而基督徒的人生更是充满了挑战，因为通往天国的道路是窄的。（马太福音7:14）

然而，就像神把约翰带到天上那样，祂要我们：

- 不把眼光放在面前的困难上
- 而是定睛在神的宝座上

> 诗篇29:10，大卫唱到，**“洪水泛滥之时，耶和华坐着为王。”**

**你的第一反应是什么？**

弟兄姊妹们，当你面临困难，面临挑战时，你的第一反应是什么？

- 你是想要调动你的人脉，发挥你的个人才智？
- 还是你来到这位创造天地万物的主宰面前，瞻仰祂，敬拜祂？
- 因为你知道祂掌管一切，祂掌管你的人生

**对世界前途的关切**

也许你会说你确信耶稣会掌管你的人生，但眼前的世界充满了动荡，罪和不公义，你对自己地国家的前途、世界的前途很不乐观。我希望这学期启示录的学习能帮助你更多的认识神，认识耶稣，知道祂在第二次再来时将要完成的事。

-----

## 第三段：永结良缘（启示录21-22章）

新郎耶稣彻底战胜了魔鬼撒旦，保护了祂的新娘（教会）之后，下一步就是迎娶新娘到祂预备的居所了。

### 童话故事的结局

如果按照迪斯尼的童话故事写法，这一部分就只需要一句话：

**“他们从此过上了幸福的生活(They live happily ever after.)”**

这是一个约定俗成的写法来表明一个童话故事的结束。

但是上帝的故事是真实，而且这个故事没有结束。所以神让约翰用整整两章，共48节经文来描述耶稣和新娘新生活的开始。

我们将分两小段来查考：

1. 新的居所
1. 新的生命

### 1) 新的居所

#### 从伊甸园到新天新地

当亚当夏娃犯罪后，他们被赶出伊甸乐园，地也遭受了咒诅（参见创世纪第3章）。在20章的白色大宝座的审判中，除了人受审判之外，天和地也随之被毁灭，因为神要重新创造一个新天新地。

#### 新天新地的异象

我们一起来看这个新的创造。

> **启示录21:1-3**
> 
> 我又看见一个新天新地，因为先前的天地已经过去了，海也不再有了。我又看见圣城新耶路撒冷由神那里从天而降，预备好了，就如新妇装饰整齐等候丈夫。我听见有大声音从宝座出来说：“看哪，神的帐幕在人间！他要与人同住，他们要做他的子民，神要亲自与他们同在，做他们的神。”

而这将要应验先知以赛亚在两千多年前的预言：

> 以赛亚书65:17-18，**“看哪，我造新天新地，从前的事不再被记念，也不再追想。你们当因我所造的永远欢喜快乐，因我造耶路撒冷为人所喜，造其中的居民为人所乐。”**

在未来的课程中我们将会学到更多有关这个新耶路撒冷的特征和它的意义。

### 2) 新的生命

启示录第22章生动地描述了新耶路撒冷的新生命，突出了上帝和祂的子民在更新之城中完美和永恒的交通。

以下是所描述的新生活的几个关键要素：

#### 生命河

- 一条清澈见底的河流从上帝和羔羊的宝座流出
- 象征着上帝赐予生命的同在在整个城市中持续流动
- 这条河代表着永生、医治和上帝的供养

#### 生命树

- 树生长在河两岸，结出十二种果实
- 每个月都结出果实
- 它的叶子是为了医治万民
- 象征着丰盛、持续的供应以及所有疾病的结束

#### 上帝的同在

- 上帝将与祂的子民同住，他们将看到祂的面
- 不需要圣殿或任何人造光，因为上帝的荣耀会照亮这座城市
- 这种与上帝的直接和亲密的关系将满足人类最深切的愿望

#### 不再有诅咒

- 罪恶的诅咒被移除，让上帝、人类和创造物之间完美和谐
- 不再有死亡、悲伤或痛苦
- 反映了完全的恢复和平安

#### 永恒的掌权和服侍

- 上帝的仆人将永远地敬拜祂，并与祂一起掌权
- 反映出人会一个快乐和目标的生活
- 城里的人的额头上将有上帝的名字
- 象征着人们属于上帝，并享受在神国中的永恒安全

这个新城的异象强调了神为祂的子民预备的完备的生命、以及伴随的和平和喜乐，在那里他们将永远经历祂的同在和祝福。

**这就是神应许我们的未来，你我的新的生命。**

### 属灵原则：启示录带给我们的新生命的盼望

#### 反思问题

弟兄姊妹们，你在努力追求生活中的：

- 人身的安全
- 财务的安全
- 身体的健康
- 心灵的快乐

**问题是：**

- 你在通过什么方式来追求这些呢？
- 你对你的找到答案满意吗？
- 在以上这短短的一段学习中，你看到在上帝为你预备的地方，你会得到这一切吗？
- 认识到这一点，它将如何激励你参加启示录的学习呢？

-----

## 结语：真正快乐的地方

弟兄姊妹们，迪斯尼乐园被称为”地球上最快乐的地方”。我想大多数人都很喜欢去那里。

**问题是：**

- 那只是一个人为建造的乌托邦式的场所
- 当你置身其中时，你可以忘记你生活的忧虑和挑战
- 但当你走出乐园，你又会面对残酷的现实

**好消息是：**

- 上帝为你我预备了一个人间无与伦比的快乐的地方
- 这就是祂在启示录里告诉我们的新天新地和新耶路撒冷

**你当如何预备？**

如今你我处在**“等候嫁娶”**的时期，你将如何预备你自己，等候新郎耶稣的再来呢？

### 最后的邀请

如果我们当中有人还在寻求，启示录22章17节向您发出这样的召唤：

> **圣灵和新娘都说：“来！“听见的人也要说：“来！“口渴的人也要来！愿意的人都要白白接受生命的水！**

**你现在可以做你人生中最重要的决定吗？**