# 启示录研读学习 - 第3讲：最伟大的揭幕仪式

弟兄姊妹们，平安！

## 引言：自由女神像的揭幕

1886年是美国建国100周年，那年的10月28号在纽约市举行了一个盛大的庆祝活动。约有一百万的人聚集在纽约街头和纽约海港的无数艘船只上，其中包括美国总统和各界要人。所有人的目光都注视在海港内贝罗岛上一个高达100米的建筑物上。

当日下午，在震耳欲聋的礼炮声中，遮盖在建筑物上一面巨大的国旗缓缓落下，展现在众人面前的是一座巨型铜像：

- 她身披长袍
- 脚踩断开的锁链
- 左手抱着一本美国独立宣言
- 右手高举一支燃烧的火炬
- 头戴一个光芒四射的冠冕

她就是举世闻名的**自由女神像**。

追求自由和民主是美国文化的精髓，而这座自由女神像让这个抽象的概念得到具体的表现。这个揭幕典礼也让这个雕像成为美国的标志，成为自由民主的象征，一百多年来，她每天都吸引着世界各地成千上万的人前来瞻仰。贝罗岛也随后改名为”自由岛”。

### “启示”的含义

为什么今天跟大家讲自由女神像的揭幕典礼呢？

因为在希腊语里，**“启示录”的启示一词就是”揭幕”的意思**：

- 雕像的揭幕让人们第一次完整地看到雕像
- 并通过揭幕仪式的介绍更多地理解雕像的意义
- 而启示录第一章展示了一个**最伟大的揭幕仪式**
- 它拉开了遮盖耶稣基督的帷幕
- 让我们看到耶稣基督神圣、荣耀的光彩
- 看到祂完全的形象

同时启示录的第一章也告诉我们天父上帝希望我们看到耶稣基督全部启示的目的。

感谢神我们本周进入启示录的学习了。

## 祷告

在我们开始之前，我们一起低头祷告。

亲爱的天父，感谢您让我们开始了启示录的学习，求主预备我们班级每位学员的心，打开我们属灵的耳朵，开启我们属灵的眼睛，也求圣灵亲自跟我们说话，帮助我们明白你所启示的真理，这样的祷告是奉耶稣基督的得胜的名求，阿门。

-----

## 启示录第一章的结构

> 启示录1:2，**“约翰便将神的道和耶稣基督的见证，凡自己所看见的都证明出来。”**

这是针对整本启示录而言，同时它也为我们清楚地划分了第一章的内容。

我们就分两段来查考启示录第一章：

- **第一段**：神的道（1-8节）
- **第二段**：耶稣基督的见证（9-19节）

-----

## 第一段：神的道（1-8节）

我们知道启示录的作者是使徒约翰，他也是《约翰福音》的作者。对比两卷书，你可以看出一些相同的写作手法。

比如在结构上，两卷书都有序言和结语。启示录的序言就是第一章的头8节经文，它点明了：

- 神的道，也就是神话语的源头
- 祂带来的应许
- 和祂的内容

### 1) 道的源头（1-2节）

> **启示录1:1**
> 
> 耶稣基督的启示，就是神赐给他，叫他将必要快成的事指示他的众仆人。他就差遣使者晓谕他的仆人约翰。

#### 启示的源头和内容

开宗明义，约翰在本书的一开始就指明此书是**耶稣基督的启示**。

- 它要告诉我们所有关于耶稣的隐藏的事！
- 而启示的源头就是天父上帝，因为”是神赐给他”的

#### “必要快成的事”的含义

那什么是”隐藏的事”？答案就是**“必要快成的事”**，也就是有关世界末日的事，耶稣再来的事。

也许你会说，这不可能啊，这本书的写作都已经快有两千年了，如果是”快成的事”，那不早就应该发生了？难道神的话有误？

**事实上这是一个语言翻译问题。**

- “快成的”一词的原意是**随时会发生，而且一旦发生，事件的速度就会很快**
- 我们也可以换一种翻译，把”快成的”翻成”随时都将会发生的”

这样第一节可以这样读：

> **“耶稣基督的启示，就是神赐给他，叫他将随时都将会发生的事指示他的众仆人。”**

### 2) 道的应许（3节）

约翰福音和启示录的另一个相似的地方就是作者喜欢使用**七**这个数字。

比如：

- 在约翰福音里，使徒约翰记载了耶稣的七个”我是”的宣告，耶稣行的七个”神迹”
- 而在启示录里我们将会看到更多的七，包括**“七福”**

这里的第三节是**第一福**。（感兴趣的人可以参考以下经文看其它六福：14:13，16:15，19:9，20:6，22:7，22:14。）

> **启示录1:3**
> 
> 念这书上预言的和那些听见又遵守其中所记载的，都是有福的，因为日期近了。

#### 神应许的福

这是神给我们的应许。这个福是给两种人的：

**第一种：念这书上预言的**

从下文我们知道约翰写的是一封给小亚细亚七个教会的信，因此信送到每一个教会后，就会有人把信读给众人听。因此这里的”念”不是指自己在默默的看，而是**大声读给别人听**。

神应许这样的人是有福的。如今神的话语不再需要通过书信的方式来传播，这个”念”就表示我们要刻意把神的话语分享给别人。

**分享神的话语包括：**

- 向人介绍耶稣
- 带领人一起读经——比如和你的家人一起读经
- 或把人带到查经班里

弟兄姊妹们：

- 你在分享神的话语吗？
- 你邀请过别人来参加我们这个查经班吗？

**第二种：听见又遵守其中所记载的**

我们学习启示录的目的不是为了满足我们对未来的好奇心，或是弄明白谁是敌基督，或是知道耶稣还要再来的道理，**神要我们在行动上服从祂的话语，随时准备好祂的再来**。

使徒雅各说如果一个人只是听了神的话语而不去执行，就是自己欺哄自己了。（参见雅各书1:22-25）

#### BSF查经的特点

BSF查经的一个特点就是每天的研经题目都有一两条有关生活应用的题目。比如：

- “这段经文和你目前的生活有什么关联？”
- “根据这个真理，你希望在生活中作出什么改变？”

这类的题目需要你：

- 花时间去仔细思考
- 更需要拿出勇气和毅力去改变自己的生活

这不容易，但神应许你如果你真正遵守了祂的话语，你将得到祂的祝福。

#### 上帝所应许的”福”是什么？

诗篇第一篇是一个最好的回答：

> 诗篇1:3，**“他要像一棵树，栽在溪水旁，按时候结果子，叶子也不枯干，凡他所做的，尽都顺利。”**

### 3) 道的内容（4-8节）

第4-7节是早期书信的问候语，它包括了：

- **写信人**：使徒约翰
- **收信人**：坐落在亚细亚地区的七间教会

大家可以参照本讲章后面所附的地图了解他们的地理位置。

这4节经文高度概括了神话语的内涵，它包括：

- 神是谁
- 耶稣成就的事
- 耶稣将做的事

#### a) 神是谁（4-5a节）

约翰在第4-5两节的经文告诉他书信的读者恩惠和平安来自于**三位一体的上帝**。

**圣父：**

- 昔在、今在、以后永在的神

**圣灵：**

- 神宝座前的七灵
- 为什么说是7灵呢？这是描述圣灵的7个方面
- 以赛亚预言了将来大卫家族要兴起一位救主
- 在以赛亚书11章他写道，这位救主身上将有：
  - 耶和华的灵
  - 智慧和聪明的灵
  - 谋略和能力的灵
  - 知识和敬畏耶和华的灵（以赛亚书11:2）

**圣子耶稣：**

最后约翰在他的问候语中介绍了圣子耶稣，因为祂是这一章接下来所有内容的焦点。

**耶稣是”诚实作见证的”：**

- 因为祂是摩西预言的最伟大的先知
- 祂见证了世界的黑暗，并宣称祂是世界的光
- 祂第一次来到世上的一言一行都证实了上帝的救赎计划

**耶稣是”从死里首先复活”的：**

- 祂是第一个死后又复活
- 为所有信祂的人的将来的复活提供了保障
- 正如保罗这样说：“基督已经从死里复活，成为睡了之人初熟的果子。”（哥林多前书15:20）

**耶稣是”世上君王元首”：**

上一课我们提到约翰当时所处的年代是在罗马皇帝图密善(Domitian)的统治之下。图密善自封为神，命令百姓敬拜他，借此来建立自己的权威。

但是：

- 不论图密善是多么的强大
- 也不论历世历代的各国君王将领自称拥有何等大的权威
- 他们全都要服从耶稣的权柄
- 因为**耶稣是统管世上一切君王的元首**

> 罗马书13:1，**“没有权柄不是出于神的。凡掌权的都是神所命的。”**

约翰在信的开头如此强调耶稣的权柄是要安慰正在遭受逼迫之中的教会。

接下来，约翰继续提醒他的读者耶稣已经为祂的子民所做的一切。

#### b) 耶稣成就的事（5b-6节）

> **启示录1:5b-6**
> 
> 他爱我们，用自己的血使我们脱离罪恶，又使我们成为国民，做他父神的祭司。

**耶稣的爱是现在时态**

对于信主的弟兄姊妹来说，第5节的上半节很容易接受：

- 耶稣在十字架上流宝血，舍生命
- 都是因为祂爱我们
- 要以此来救我们脱离罪的捆绑

当约翰写此书信时，耶稣被钉十字架的事已经过去了，耶稣已经复活升天了。然而约翰在写”他爱我们”时，他用的是**现在时态**。

更准确的翻译是：**“他还在爱我们”！**

约翰是在提醒他的读者：

- 耶稣是位昔在，今在，和永在的神
- 祂也是信实的神
- 祂过去爱我们
- 祂现在还在爱着我们
- 因为祂爱我们爱到底（约翰福音13:1）

**耶稣改变了我们的身份**

另外约翰告诉读者：

- 耶稣基督不仅把我们从罪的奴役下拯救出来
- 祂还改变了我们的身份
- 使我们成为国民，做他父神的祭司

使徒彼得在他的书信里表达了相同的意思：

> 彼得前书2:9，**“唯有你们是被拣选的族类，是有君尊的祭司，是圣洁的国度，是属神的子民”。**

因为看到这一点，使徒约翰不由自主地从他心里发出对耶稣颂赞：

**但愿荣耀、权能归给他，直到永永远远！阿门。**

耶稣的荣耀不仅仅是因为祂已经成就的事，祂还要再次来到地上彰显祂更大的荣耀。这就是约翰在下面一节要表达的内容。

#### c) 耶稣将做的事（7-8节）

> **启示录1:7**
> 
> 看哪，他驾云降临，众目要看见他，连刺他的人也要看见他，地上的万族都要因他哀哭。这话是真实的，阿门。

**耶稣的第二次降临**

云是旧约中神荣耀同在的常有的现象（参见出埃及记13:21）。

约翰在此宣告了**耶稣基督的第二次降临**，这将应验先知但以理和先知撒迦利亚的预言：

- 在但以理书7:13中，弥赛亚被描述为一个像”人子”的人，他驾着天上的云降临，被赋予所有的能力和权柄
- 而正如撒迦利亚书12:10-12所预言的那样，他的荣耀归来也会导致很多人悲伤或哀悼

**哀哭的人包括：**

- 那些在耶稣第一次来临时反对他的人（就是”刺祂的人”）
- 还有那些没有预备好耶稣第二次再来的人
- 他们哀哭是因为耶稣将要对他们进行审判
- 如先知预言，上帝的公义在世界的末日将如江河滔滔般得到伸张（阿摩司书5:24）

**耶稣的宣告**

> **启示录1:8**
> 
> 主神说：“我是阿拉法，我是俄梅戛，是昔在、今在、以后永在的全能者。”

这段话是在对前面约翰所描写的祂成就的事和将要做的事的一个回应。

- 耶稣是至高无上的
- 祂对历史有绝对的主权
- 祂是全能者
- 祂统治万有，统治一切的君王

### 第一段总结

透过约翰的序言，我们看到：

- 神话语的源头来自天父
- 而神话语的内容主要是有关圣子耶稣
- 祂已经成就的事和祂将要再来的事

无论是启示录还是整本圣经，无论是人类有限的历史还是从亘古到永恒的历史长河，**圣子耶稣都是中心**。

有一天，上帝的儿子将重返人间审判罪恶，并建立祂永恒的国度。回顾耶稣为我们所做的一切，以及祂将来还要成就的事，约翰从心里发出对救主的赞美。这也应该是所有人对耶稣的回应。

### 属灵原则：圣子耶稣配得一切的敬拜和赞美

#### 反思问题

弟兄姊妹们：

- 耶稣爱你，祂为你而死，祂拯救了你
- 你是如何敬拜祂，赞美祂呢？
- 你每周有多少时间是在敬拜祂呢？

**敬拜不只是主日崇拜**

也许你会说我每周都去教会参见主日崇拜。这很好，然而敬拜不只是我们在主日和其他弟兄姊妹在一起的敬拜，**任何能把荣耀归给神，让神喜悦的事都是敬拜**。

- 当你花时间阅读神的话语，你在敬拜祂
- 当你向神祷告，你在敬拜祂
- 当你愿意牺牲你的时间去帮助别人，你在敬拜祂
- 当你愿意奉献你的金钱去支持你的教会和各种宣教事工，你在敬拜祂
- 事实上**敬拜是基督徒的生活方式**

> 诗篇34:1，大卫说，**“我要时时称颂耶和华，赞美他的话常在我口中。”**

> 哥林多前书10:31，保罗说，**“你们或吃或喝，无论做什么，都要为荣耀神而行。”**

**你的生活方式**

弟兄姊妹们：

- 这是你的生活方式吗？
- 你今天需要做什么改变能使你过一个敬拜的生活呢？

-----

## 第二段：耶稣基督的见证（9-19节）

从第9节到本章的末了，约翰记载了他所经历到的一个异象以及耶稣在这个异象中所做的见证。

我们分三小段来查考：

1. 约翰所听到的
1. 约翰所看到的
1. 约翰所做的

### 1) 约翰所听到的（9-11节）

#### 拔摩岛的背景

拔摩岛是希腊爱琴海上的一座岛屿：

- 如今是一个度假的地方
- 而在公元一世纪，那是罗马人设置的监狱
- 他们把犯人流放到这个孤岛上做采石的苦力

据说约翰是在这个岛上的一个山洞里写下来启示录，如今这个山洞上修建了一座教堂供人们参观。

#### 约翰被流放的原因

约翰被流放到拔摩岛的原因从其它译本看得更为清楚：

> **“我因传扬上帝的道、为主耶稣做见证而到了拔摩海岛上。”**（当代译本）

当时约翰极可能是12使徒中唯一活着的。然而在他的信中：

- 他没有提及他使徒的身份
- 相反他称自己是教会的弟兄
- 而且”在耶稣里和你们患难与共、同享国度、一起忍耐。”（当代译本）
- 这反映了**约翰的谦卑**

#### 约翰听到的声音

> **启示录1:10-11**
> 
> 当主日，我被圣灵感动，听见在我后面有大声音如吹号说：“你所看见的当写在书上，达于以弗所、士每拿、别迦摩、推雅推喇、撒狄、非拉铁非、老底嘉那七个教会。”

**主日：**

- 这里的”主日”，一般的解释就是一周的第一天
- 是基督徒敬拜神的日子

**耶稣的声音：**

- 从下文我们可以推断约翰听到的声音是耶稣的声音
- 这个声音非常响亮，因为它像人在吹号一样

> 诗篇29:3-4这样形容上帝的声音：**“耶和华的声音发在水上，荣耀的神打雷，耶和华打雷在大水之上。耶和华的声音大有能力，耶和华的声音满有威严。”**

**神的声音也可以是微小的：**

然而从圣经中，我们也看到不是所有上帝的声音都是如此的”震耳欲聋”。

当以利亚因为害怕被迫害而逃到何烈山上时：

- 他希望能在山崩地裂声中听到耶和华的声音
- 结果上帝反而用了一个”微小”的声音和他说话
- （参见列王纪上19章）

**神也会和我们说话**

弟兄姊妹们：

- 我们的神是昔在，今在，永在的神
- 祂曾和摩西讲话，和以利亚讲话，和约翰讲话
- 祂同样会和你我讲话
- 约翰是在主日，是在圣灵的感动之下听到耶稣的声音
- 当我们诚心诚意地敬拜神，用心灵诚实敬拜祂，我们就可能听到祂的声音

**你是如何敬拜神呢？**

**给七个教会的信：**

11节告诉我们耶稣要约翰给7个教会写信，信的具体内容将记录在第二章和第三章里。我们将从下一课开始花三周的时间学习这7封信的内容。

### 2) 约翰所看到的（12-16节）

在第12节到第16节中，约翰描述了他看到的耶稣基督的形象，以及透过这些描述所展现的荣耀。

#### 解释的钥匙是旧约

我们之前说过，解释启示录的钥匙是旧约经文，这里对耶稣的描述就引用一些：

- 但以理书第七章对”亘古常在者”和”人子”的描述
- 金灯台则让人联想到撒加利亚书第四章中的金灯台
- 另外从下文的第20节，我们也会知道七个金灯台代表了七个教会

#### 象征性描述的含义

这一段通过各种象征性的描述强调了耶稣的：

- 圣洁
- 智慧
- 权力
- 威严
- 和真理的属性

**具体的象征：**

- **祂的长袍和金腰带**：代表祂神圣的权威
- **祂的白发**：象征祂完美的智慧
- **祂那火焰般的眼睛**：显示出祂无所不知的洞察力
- **祂那双火炉中炼净的铜脚**：反映了祂公正的判断力
- **祂如咆哮河水的声音**：展示了祂强大的力量
- **祂拿着七星的右手**：告诉我们祂拥有着教会也照顾着教会
- **祂嘴里含着双刃利剑**：表明祂话语的权威
- **祂那散发夺目光彩的面庞**：体现了耶稣无与伦比的雄伟壮丽

如同雕像揭幕一样，这里对耶稣的描述增加了读者对耶稣的理解，加深了读者对荣耀之主的崇敬。

然而语言的描述总是有限的，它无法表达约翰亲耳所听，亲眼所见给他带来的震撼。我们来看约翰的反应。

### 3) 约翰所做的（17-19节）

#### 约翰的反应

> **启示录1:17a**
> 
> 我一看见，就仆倒在他脚前，像死了一样。

**约翰为何如此震撼？**

从时间推算：

- 约翰大约在60年前和耶稣一起生活过三年
- 他和主耶稣的关系非常亲密
- 耶稣的音容笑貌他仍记忆犹新

然而当耶稣再次向他显现时：

- 他被眼前的场景彻底震撼了
- 他从来没有见过这样的耶稣

我认为最大的原因是：

- 之前的耶稣是道成肉身的耶稣
- 祂放下了祂作为神所拥有的光辉形象
- 但如今祂以创造主的身份向约翰显现
- 约翰无法能在这样神圣的氛围中站立

**圣经中类似的情况：**

从圣经的其它书卷，我们可以看到类似的情况：

- 当先知以赛亚在异象中看到神时，他不由自主地说：“我有祸了，我灭亡了！因为我是个嘴唇不洁的人。”（以赛亚书6:5）
- 当先知以西结看到神的荣光时，他就俯伏在地（以西结1:28）
- 当保罗在去大马士革地路上看到并听到主耶稣时，他立刻从马背上扑到在地

**这就是当人面对至高无上的上帝时的应有的反应。**

#### 耶稣的慈爱和怜悯

面对约翰这样的反应，我们看到的是**耶稣的慈爱和怜悯**。

**第一，用手抚摸：**

- 耶稣用手抚摸了约翰，让他知道这是真实的
- 或许这个抚摸能让约翰回想起60年前他们在一起的感受
- 约翰的心态显然也缓过来了
- 因为他能感觉到耶稣是用右手按他

**第二，用话语安慰：**

接着，耶稣说，**“不要惧怕。”**祂用话语来安慰惊惶之中的约翰。

“不要惧怕”这短短的一句话也会让约翰想起：

- 当初门徒们在海上遇到风浪时
- 看到在水面上行走的耶稣，以为是鬼怪
- 他们开始惊慌
- 耶稣也是说，“是我，不要惧怕！”（约翰福音6:20）

和那一次不同的是，耶稣这次还宣告了祂的三个身份，来让约翰的恐惧完全消失。

#### 耶稣的三个身份宣告

**第一，永恒的宇宙主宰：**

约翰不需惧怕，因为**“我是首先的，我是末后的”**：

- 这个宣称和第4节，第8节完全一样
- 耶稣再次强调，祂就是那位永恒的宇宙主宰

**第二，战胜死亡的主：**

约翰不需惧怕，因为耶稣**“又是那存活的；我曾死过，现在又活了，直活到永永远远。”**

- 因为罪，世上所有的人从一出生，属灵的生命就是死的
- 我们唯一能够活过来的方法是通过耶稣
- 因为祂是唯一一位战胜了死的权势，能一直活着的
- 而且我们的肉身在耶稣再来时也要同祂一同显现（参见歌罗西书3:4）

**第三，审判的主：**

约翰不需惧怕，因为耶稣**“拿着死亡和阴间的钥匙”**。

- 阴间是所有死人呆的地方
- 耶稣拿着钥匙表示祂可以决定谁要去阴间
- 耶稣这是再次宣称当初祂在地上所说的预言

> 约翰福音5:22，28-29，**“父不审判什么人，乃将审判的事全交于子，……时候要到，凡在坟墓里的，都要听见他的声音，就出来，行善的复活得生，作恶的复活定罪。”**

#### 耶稣的指示

做完这个宣称之后，耶稣指示约翰他需要做的事。

> **启示录1:19-20**
> 
> 所以你要把所看见的和现在的事，并将来必成的事，都写出来。论到你所看见在我右手中的七星和七个金灯台的奥秘，那七星就是七个教会的使者，七灯台就是七个教会。

使徒约翰完全服从了耶稣的指示，完成了我们现在学习的这本《启示录》。

### 第二段总结

面对展示在眼前的耶稣的荣耀和耶稣的宣告，约翰的反应是：

- 他对神无比的敬畏
- 和绝对的顺服

### 属灵原则：对耶稣的正确认识带来我们对祂的敬畏和顺服

#### 反思问题

**你对耶稣的认识：**

弟兄姊妹们：

- 耶稣基督在你的心目中的形象是什么？
- 在约翰对耶稣的描述里，哪些是你之前没有认识到的？
- 哪些对你来说最为震撼？为什么？

**“消费者”的态度：**

今天很多人去教会带着有一种”消费者”的态度，就是他们关注的是自己的喜好。比如我们会听到这样的议论：

- “我不喜欢这个教会的敬拜，唱的都是老歌。”
- “我不喜欢这里的崇拜，鼓声太吵了。”
- “这个牧师的讲道太枯燥无味。”

**敬拜的焦点：**

- 敬拜的目的是赞美上帝
- 焦点是在上帝，而不是在我们身上
- 当你在教会敬拜耶稣时，你带着一颗敬畏和尊崇的心吗？
- 你是愿意全身心地敬拜上帝，还是你在意别人会如何评价你？

**对呼召的回应：**

- 你听到上帝对你的呼召，让你去降服与祂，或是让你去参与一项事工吗？
- 你还在犹豫不决吗？
- 你愿意今天就响应祂的呼召，把你的疑问和忧虑交给祂吗？

-----

## 结语：激发信心和改变生活

弟兄姊妹们，自由女神像的揭幕不是为了建立一个旅游景点，让人打卡的地方，它是要通过这个代表民主、自由、和平、和机遇的象征来**“激发人们的沉思、辩论和抗议”**。（参见联合国教科文组织对自由女神像的宣言）

同样，**启示录第一章解开了耶稣的帷幕**：

- 让我们对于救主耶稣有了更全面的认识
- 但更重要的是它要激发你我对耶稣基督的信心
- 改变我们的生活态度
- 无论眼前的环境如何
- 无论我们面临什么样的挑战
- 我们都能站立得稳
- 忍耐到底
- 等候耶稣这位大君王的再来和祂国度的成全