# PART I 神兒女必學的人生智慧

## 01 一加一等於一 從創世記看婚姻與家庭

> _耶和華神說:「那人獨居不好,我要為他造一個配偶幫助他。」耶和華神用土所造成的野地各樣走獸和空中各樣飛鳥都帶到那人面前,看他叫什麼。那人怎樣叫各樣的活物,那就是牠的名字。那人便給一切牲畜,和空中飛鳥、野地走獸都起了名;只是那人,沒有遇見配偶幫助他。耶和華神使他沉睡,他就睡了;於是取下他的一條肋骨,又把肉合起來。耶和華神就用那人身上所取的肋骨,造成一個女人,領她到那人跟前。那人說:_
> 
> _這是我骨中的骨,_  
> _肉中的肉,  _
> _可以稱她為「女人」,  _
> _因為她是從「男人」身上取出來的。_
> 
> _因此,人要離開父母,與妻子連合,二人成為一體。當時夫妻二人赤身露體,並不羞恥。(創二18-25)_

創世記前兩章記載上帝創造的完整過程,全部以敘述文方式記述,唯獨其中的「這是我骨中的骨肉中的肉,可以稱她為女人,因為她是從男人身上取出來的」是以詩歌體呈現,這是人類誕生後除了開口呼叫各樣來到他面前的活物之外,真正所說的第一句話。稀奇的是,為各樣活物命名的亞當,並沒有為他所看見的活物(不論美如蝴蝶、孔雀、海豚、壯如河馬、鱷魚、大象等)讚美上帝,也沒有為繽紛的日月星辰或壯麗的山川洋海讚美上帝,卻獨獨對著從他身上取出的肋骨所造出的女人讚美上帝。人類口中湧出的第一首讚美詩,竟然是因著上帝所造的「性和愛」。這首讚美詩在創造論的最高峰出現,凸顯出作者摩西所要呈現極為重要的神學意義:

一、從夫妻的關係看:「性」本身並不是罪惡、汙穢,性和愛是好的,是神賜給人的禮物,為要解決人孤單的問題(創二18),這凸顯了提倡禁慾主義的天主教和佛教,是「鬼魔的道理」(提前四1),與聖經真理衝突。「與其慾火攻心,倒不如嫁娶為妙。」(林前七9)

二、從社會人際架構看:五倫中的「首倫」乃夫妻,最重要的人際關係乃夫←→妻(保羅還將之類比為基督←→教會),不是父母←→子女,更非漢武帝(和極權政府)所高舉的君←→臣,這凸顯了儒家和君權社會系統隱藏著目的性的偏頗。

三、從婚姻制度看:女人(אִשָׁה)從男人(איש)而出,原文的押韻呈現出本是同根(神)生,就是《儀禮》說的「夫妻一體也」,這凸顯一夫一妻以外的婚姻(不論是同婚、一夫多妻或一妻多夫的多偶婚、換夫換妻的「搖擺婚」、群體婚等縱慾觀點),皆非聖經所主張的婚姻。

四、從婚姻輔導看:婚前輔導的兩個關鍵因素是:(1)人要「離開」父母;(2)與妻子「連合」,這顯示了婚姻應當在性交之前。在後現代社會女權和晚婚的風潮之下,必然增加試婚、同居不生子(所謂的臨時婚)等相處型態,其副作用大,對女性更是不利,實質傷害家庭生命週期。

### 婚姻是上帝創造的巔峰

科學家費心研究摩西所寫的創造過程,試圖還原上帝創造的原貌(不論是六日創造論、神導演化論、智慧設計論等),摩西卻將創造的高峰和焦點放在第六日「人」的創造(創一),且敘述上帝為人類預備了伊甸園作為亞當和夏娃的「洞房」,還為了這對新人進行外科手術(創二)!這提醒神兒女當看重婚姻過於功名利祿(包括學術上的的),看重家庭(home)過於房子(house)。上帝的心意一如《詩經》的「琴瑟在御,莫不靜好」境界,夫妻和美,安寧度過美好歲月。婚姻才是上帝創造的巔峰,祂對家庭的原意乃《易經》所云:「夫婦之道,不可以不久也,故受之以恆,恆者久也。」聖經的婚姻觀是「一加一等於一」。

然而,當人意違背神意後,第一家庭就開始品嚐痛苦。夫妻原本「並不羞恥」(創二25),沒有焦慮、矛盾、恐懼等存在的憂鬱(心理學是人墮落後的產物)。人吃了禁果後「雖眼睛明亮、能知善惡」,從此羞愧感和罪惡感纏身(創三7),失去了智慧、權柄和行善能力,還想藉著遮掩身體的愚行來救自己。從此卻無知無能,舊約學者楊以德(Edward Joseph Young)說:「他們的理性何等敗壞,他們的光彩何等黯淡,他們的知識何等無知。」正如祈克果(Kierkegaard)在《憂懼之概念》(The Concept of Anxiety)一書中所說:「對於罪缺乏意識即是罪,憂懼乃是此罪的後果。」他書中最後一句話:「當心理學結束了研討憂懼的工作,就無事可為,只能把它交給教義。」當一加一不等於一時,心理學只能分析,裡面沒有救恩。

原來,一個人的垂直面影響水平面。在伊甸園,亞當經歷老莊所羨慕的「天人合一」,但一離開神後,「人是被拋到這個世界上來的」〔海德格(Heidegger),《存在與時間》〕。

與神隔離之後,人不僅怕神(創三8-10、22-24),還變成很自私,如無神論者理查·道金斯(Richard Dawkins)所說:「自私的基因」(selfish gene),人所行的盡是不負責任、躲避、找藉口、專門「甩鍋」(創三11-13)。當一加一不等於一時,人類六親不認,即便夫妻原本是骨中的骨、肉中的肉。當「神本」被擱置、拋棄,以「人本」為中心的家庭必分崩離析,夫妻會在「骨中的骨」中長骨刺,從「肉中的肉」中長肉瘤(葉高芳語)。

女人在「被拋離」伊甸園前,是男人讚美、傾慕的焦點;但墮落後,正如米開朗基羅在梵諦岡西斯汀教堂頂部所畫的《創世記〉,墮落前美麗的夏娃,在墮落後卻變成老太婆,只好「戀慕自己的丈夫」(創三16),藉種種方法想套牢男人,想轄制自己的丈夫,最後卻是被丈夫所管轄,尊貴的身分和角色被剝奪、奴役,這是專談人權、女權卻不談神權,以致不了解婚姻全貌者的困境和迷思!

### 痛苦,源自離開上帝的面

「被拋離」伊甸園的女人不僅失去丈夫面前的穩固地位,還要經歷「我必多多加增你懷胎的苦楚;你生產兒女必多受苦楚」的產難(創三16;尚未進入銅器、鐵器時代的夏娃,生產後是用石頭戳斷臍帶的)。另一方面,原本只要看管守望伊甸園中的果子,就可以吃飽喝足的男人,在被拋出伊甸園後,就「必終身勞苦才能從地裡得吃的。地必給你長出荊棘和蒺藜來;你也要吃田間的菜蔬。你必汗流滿面才得糊口,直到你歸了土,因為你是從土而出的。你本是塵土,仍要歸於塵土。」(創三17-19)人遂陷入傳道書所描繪的景況:短暫、虛空、可憐。

難怪,英國聖經學者理查 鮑克漢(Richard Bauckham)說:「人類的痛苦是離開他的家!」更準確地說,人類的痛苦,源自離開上帝的面;人類家庭的痛苦,來自對神所造一加一等於一的神聖美好婚姻計畫的誤解和藐視。被拋離伊甸園後第一家庭的光景,不僅「神在家,是我們出門散步去了」[托勒(Eckhart Tolle)語],還回不去了、迷路了;更慘的是,竟然連家的地址都給忘了[柴斯特頓(G. K. Chesterton)語]!人類從此往死亡的路上直奔,硬生生地面對自己背道後所必須償付的代價:「你吃的日子必定死」(創二17)。而且這死亡,並非如輕看原罪的伯拉糾(Pelagius)主義者所聲稱是「自然的」,其實是人犯罪後的命定(羅六23),殘酷得很。

悲劇還沒結束,罪惡還具有傳染性。被拋出伊甸園後會死的人,被孤獨、焦慮、不安、不自由所環繞,從此沒完沒了。不僅不可能如天上活物般的不朽、「永遠活著」(創三22;因此任何修行、自救的宗教,全是死路),還陷入「罪惡通常具有傳染性」的定律,從此仇恨、凶殺相隨(創四1-8)。犯罪後的人似乎變得越來越聰明(吃禁果能使人有智慧?創三6),「今世之子,在世事之上,較比光明之子更加聰明」(路十六8)。瞧!相較於該隱殺了兄弟亞伯之後,只簡短地喃喃地回答上帝「我不知道」(創四9),而他相隔五代的子孫,倒是分頭發展了各項科技文明(城市、音樂藝術、銅鐵利器等,創四17-22)。然而,與墮落前的讚美詩和情歌對比(創二23),在他後裔拉麥所吟詠的人類第二首詩中,卻是仇恨滿貫:「壯年人傷我,我把他殺了;少年人損我,我把他害了。若殺該隱,遭報七倍,殺拉麥,必遭報七十七倍。」(創四23-24)所蘊含的凶暴意圖和行徑,顯然已是個不折不扣的「野蠻的文明人」!深受尼采和馬克斯影響的後現代哲學家和性學家傅柯(Michel Foucault),是個對社會規訓不滿,試圖顛覆傳統的真理與道德觀,以期為自己的性行為找藉口的後現代推手之一,在他的著作《古典時代瘋狂史》(Histoire de la Folie à Lâge Classique)一開始,即顯示了與無神世界同出一轍的極致和瘋狂:「人類必然會瘋癲到這種地步,即不瘋癲也只是另一種形式的瘋癲。」

瘋狂的事蹟一直在人類歷史重演,創世記就如此呈現這歷史定律,其中最明顯的是「有其父往往就有其子」的定律,原罪的影響力在本書全方位地滲透到家庭的每個角落。首先,信心之父亞伯拉罕移居埃及,唯恐自己因妻子美貌以致被法老王所殺,遂說了「妻子是我妹子」的白謊以求自保(創十二10-13);他後來返回迦南地,寄居在基拉耳,相同的顧慮和自私的白謊再度發生(創二十)。當亞伯拉罕的兒子以撒同樣寄居基拉耳時,歷史又重演了,「妻子是我妹子」的白謊三度出現(創二十六)。人類和被地心引力牽扯的自由落體一樣,直直地往沉淪的路下滑[楊腓力(Philip Yancey)語]。

本與丈夫同根生的妻子,也被原罪拖著,成為不得不往下墜的「不自由落體」(人類墮落後,自由意志其實是很不自由的)。妻子本該扮演著丈夫的幫助者(創二18),但當一加一不再等於一之後,卻成為被丈夫所轄制的「擄物」(創三16)。一夫一妻變成多妻(創四23),必須和別的女人「共用」丈夫;而且,代理孕母這倫理的「怪胎」議題,就是從妻子這端導引而登上創世記的舞台(創十六1-3),還埋藏了兩千年後回教世界和以色列仍在引爆的衝突(九——背後的元凶,亞伯拉罕夫妻難辭其咎)。在列祖家譜中,妻子與兒子聯手欺騙丈夫(創二十七5-17),是利百加造成雙胞胎兄弟以掃和雅各間產生多年嫌隙、仇恨(創二十七30-45),盟約的家庭遂陷入撕裂狀態。

創世記記載了十個家譜(按經文次序分別是天地、亞當、挪亞、挪亞眾子、閃、他拉、以實瑪利、以撒、以掃和雅各等),而「創世記」(Genesis)英文中就顯示「基因」一字。奥古斯丁所說—人人具有「原罪」這根深蒂固的基因—的人論(羅五12),包括中國皇宮中妃嬪爭奪皇帝床第好得龍子的戲碼,也活色生香地在雅各的床上上演(創二十九~三十)。最不可思議的是,猶大還「上」了自己媳婦他瑪的床,偷吃之後,抹淨嘴皮子,還差一點冠冕堂皇地把比他更有義的他瑪燒了(創三十八)。

### 迎向上帝的幸福命定

這卷記載家譜/基因的正典,作者用十餘章篇幅來陳述(創三十七~五十),當家庭不再一加一等於一時,將何等難以收拾,甚至無可救藥。雅各三個太太所生的十個兒子聯手人口販子,賣了原配拉結的兒子約瑟,直到多年後老雅各才知道,他最疼愛的妻子所生的老大並非被野獸吃了,而是在埃及當宰相(創三十七~五十),原來自己是被這十個孩子騙了!他們的手法絕不亞於他當年騙哥哥以掃,從母腹裡就開始施展的伎倆。這殘酷典故,印證了大衛犯罪後的最深刻體悟和自白:「我是在罪孽裡生的,在我母親懷胎的時候就有了罪。」(詩五十-5)也印證了列祖和世人無異,全是罪人,都需要上帝透過耶穌道成肉身的救恩(太一),此外別無拯救。

「天下之本在國,國之本在家。」(孟子語)神兒女可以從創世記的家譜學到以下重要的屬靈功課,好讓你我擺脫「當一加一不等於一」的纏擾,迎向上帝為人類所設計家庭的幸福命定,成為邦國的祝福。

一、千萬緊握神造家庭的美好目的:(1)享受神在前六天所創造的一切美善;(2)進入婚姻,立刻執行「愛的第一個職責是聆聽」[田立克(Paul Tillich)語];(3)經歷與神和好、與人和好的喜樂;(4)從夫妻之愛體驗基督與教會之愛(弗五21-32);(5)領受上帝所賜敬虔後裔(瑪二15),成為神所賜產業的好管家(詩一二七3)。

二、千萬提防家庭後花園現形的誘惑:從創造論最高峰「二人赤身露體」(創二25),和墮落的最開始「蛇......狡猾」(創三1),兩字原文是雙關語來看,經文強而有力地凸顯撒但攻擊的焦點—上帝所創造的家庭。撒但往往潛伏在後花園(包括床;來十三4「床不可汙穢」),繼續襲擊上帝所賜的最佳禮物。

三、千萬留心墮落後的性愛是易爆物:從神而來的性愛,在人從伊甸園被拋出後已經「變調」,正如楊腓力所說:「在柴斯特頓的引導下,我漸漸把性愛、金錢、權力及感官享受,視為神賜給人的禮物,但在墮落的世界,這些禮物有如易爆物一樣,必須小心處理。」記住,和配偶一起禱告是親密的最高境界[萊特(H. Norman Wright)語],否則留心:在任何沒有上帝的文化中,性、錢和權會成為填補虛空人心的替代品[尼布爾(Reinhold Niebuhr)語]。

四、千萬提防吸引人墮落的犯罪三部曲(創三6;約壹二15-17):(1)肉體的情慾(見那樹的果子好作食物);(2)眼目的情慾(也悅人的眼目,且是可愛的);(3)今生的驕傲(能使人有智慧)。靠主,別讓歷史定律在你我的家庭重演!切記:「但各人被試探,乃是被自己的私慾牽引誘惑的。私慾既懷了胎,就生出罪來;罪既長成,就生出死來。」(雅-14-15)

五、千萬不要陷落撕裂家庭合一的危機:包括(1)溝通不良、不通;(2)以世界的方法來處理婚姻;(3)任憑自私、老我作祟;(4)關心房屋過於家庭;(5)讓種種試探得著見縫插針的機會,進入家庭後花園。要隨時倚靠「那能保守你們不失腳、叫你們無瑕無疵、歡歡喜喜站在他榮耀之前的我們的救主獨一的神。」(猶24)天天建構祭壇成為家庭的房角石。

六、千萬在小鮮肉文化之下把持自己的呼召:創世記最後記載著被原生家庭所「拋」、賣到埃及的約瑟,就陷入「情色關」、「困難關」、「榮華富貴關」和「仇恨關」(創三十九~五十),其中第一關是男人最難過的關。十七歲就失去父母呵護的約瑟,面臨的是投懷送抱,意圖將他據為自己專屬小鮮肉的主人波提乏的妻子,但約瑟看重上帝的呼召,拒絕陷入主流文化和本文所呈現的歷史墮落定律,後來成為遭遇饑荒家族的救贖。

_你們作妻子的,當順服自己的丈夫,如同順服主。因為丈夫是妻子的頭,如同基督是教會的頭;他又是教會全體的救主。教會怎樣順服基督,妻子也要怎樣凡事順服丈夫。你們作丈夫的,要愛你們的妻子,正如基督愛教會,為教會捨己。要用水藉著道把教會洗淨,成為聖潔,可以獻給自己,作個榮耀的教會,毫無玷汙、皺紋等類的病,乃是聖潔沒有瑕疵的。丈夫也當照樣愛妻子,如同愛自己的身子;愛妻子便是愛自己了。從來沒有人恨惡自己的身子,總是保養顧惜,正像基督待教會一樣,因我們是他身上的肢體。為這個緣故,人要離開父母,與妻子連合,二人成為一體。這是極大的奧祕,但我是指著基督和教會說的。然而,你們各人都當愛妻子,如同愛自己一樣。妻子也當敬重她的丈夫。(弗五22-33)_
