# PART II 職場屬靈定律

## 05 擺脫世俗化潮流：從士師記學習遠離試探

> _以色列人行耶和華眼中看為惡的事，去事奉諸巴力，離棄了領他們出埃及地的耶和華他們列祖的神，去叩拜別神，就是四圍列國的神，惹耶和華發怒；並離棄耶和華，去事奉巴力和亞斯她錄。耶和華的怒氣向以色列人發作，就把他們交在搶奪他們的人手中，又將他們付與四圍仇敵的手中，甚至他們在仇敵面前再不能站立得住。他們無論往何處去，耶和華都以災禍攻擊他們，正如耶和華所說的話，又如耶和華向他們所起的誓：他們便極其困苦。耶和華興起士師，士師就拯救他們脫離搶奪他們人的手。他們卻不聽從士師，竟隨從叩拜別神，行了邪淫，速速地偏離他們列祖所行的道，不如他們列祖順從耶和華的命令。耶和華為他們興起士師，就與那士師同在。士師在世的日子，耶和華拯救他們脫離仇敵的手。他們因受欺壓哀歎，就哀聲歎氣。所以耶和華後悔了。及至士師死後，他們就轉去行惡，比他們的列祖更甚，去事奉叩拜別神，總不動搖或梗硬的惡行。於是耶和華的怒氣向以色列人發作。他說：「因這民違背我吩咐他們列祖所守的約，不聽從我的話，所以我必不再從他們面前趕出，要留下或像以色列人，看他們肯遵行耶和華的道謹守遵行我所道的不肯。」這樣耶和華留下各族，不將他們速速趕出，也沒有交付約書亞的手。（士二 11-23）_

### 垂直面決定水平面

前面這段經文濃縮了以色列進入士師記隧道的循環〔背約→受罰→呼求→拯救〕全貌，是約書亞死後〔士一 1〕到撒母耳帶領以色列之間〔撒上七〕，以色列受苦的寫照和神學闡述。按理說，進迦南地後以色列該以西奈之約作為全國「憲章」，以耶和華為王，誰知這漫漫數百年中，摩西所擔心的事，包括離棄神（士二 2-3）、拜巴力（士三 11-13）、異族通婚（士三 5-6）等，全部發生，士師基甸還作了以弗得為偶像（士八 24-27），利未人竟然為了錢成為神棍（士十七）……種種行徑越來越超離上帝救贖他們脫離埃及後「君尊的祭司、聖潔的國度、屬神的子民」的期待（出十九 5-6；彼前二 9）。

一個國家的垂直面決定水平面。在士師隧道中，以色列因為遠離神導致社會治安情況愈下，行為舉止和外邦人幾乎毫無二致：

(1) 基甸門爭自己同胞園割人和腓努伊納人（士八）；  
(2) 基甸死後，兒子們互相殘殺，手段宛如連環劇《蜀漢傳》裡中國宮廷一般（士九）；  
(3) 為了維護自己士師身分的耶弗他竟將女兒獻為燔祭，他也因被激怒而殺同胞以法蓮人四萬兩千人（士十一～十二）；  
(4) 耶弗他前後的士師睚珥、以比讚、押頓，都以子孫和家當彌滿爵羅（士十 3-5，十二 9、14），看不出任何豐功偉業；  
(5) 為求生存，三千猶大人捆綁大力士士師參孫，交給仇敵非利士人（士十五），完全沒有同仇敵忾的情誼；  
(6) 進迦南地本是聖戰，本書最後卻演變成內戰，甚至殺同胞中安居無廬之民，起因竟然是爭奪偶像（士十七～十八）；  
(7) 在隧道入口押撒求上下泉的祝福——隧道尾端則是利未人的妾被姦殺，屍身還被切成十二塊（士一 14-15，十九 22-29）；  
(8) 強暴利未人妾的是同胞便雅憫人〔而非外邦人〕，將屍身切成十二塊的是她的利未人丈夫，最後導致以色列互相殘殺，甚至便雅憫支派幾乎被滅絕（士十九～二十一），而帶頭將槍口轉而朝肉的就是在隧道入口帶領惡人槍口向外的猶大族（士二十 18，參一 2）；  
(9) 內戰最後，基列·雅比的已嫁女子全部被以色列男人所殺，留下的四百處女被強行搶去（士二十一 1-12），就連示羅女子在歡聚跳舞時也被強行搶去，帶去異地異族成為陌生的便雅憫人的妻子（士二十一 13-23）；  
(10) 士師隧道沿路路標從入口的「以色列行耶和華眼中看為惡的事」（士三 7，12，四 1，六 1，十 6，十三 1），到隧道尾端變本加厲或「以色列中沒有王，各人任意而行」（士十七 6，十八 1，十九 1，二十一 25）。

進入士師記的「隧道深處」，以色列已經全面世俗化，和迦南人沒有兩樣，甚至猶有過之：每一個人都可以如便雅憫基比亞人一樣凶暴，每一個客人都可能被虐待，每一個女人都可能成為被強姦、殘害、支離對象。以色列人在墮落的本質上如此一致：連利未人都可以隨己意支解他的妾，而整個國家也正在「彼此耦合如同一人」（士三 11），隨己意來支解自己。

歷史學家歐文·查特威克（Owen Chadwick）正確指出：政蒙運動是少數人的運動，而世俗化卻影響許多人。社會學者彼得·伯格（Peter Berger）也認為，現代世界正由三個快速移動的文化潮流所塑造：世俗化、多元化、私人化，其中的世俗化源自對「神」不懼怕。進入士師記數百年，越走越深、越黑、越恐怖，士師記到尾端變成「死屍記」，關鍵原因就在於全民不怕神、沒有神，進入全面世俗化的結果。

湯恩比（Arnold J. Toynbee）在《歷史研究》一書中說：「文明的滅亡源自自殺，而非他殺。」這「自殺」帶動「他殺」的血腥定律，在士師隧道入口的第一章已經出現端倪：

(1) 亞多尼·比色死前說：「從前有七十個王，手腳的大拇指都被我砍斷，在我桌子底下拾取零碎食物。現在神按著我所行的報應我了。」（士一 7）已經成為以色列進入隧道的伏筆，預告基甸七十個兒子被殺的悲劇即將上演（士九），以色列受報應之日不遠矣。  
(2) 帶頭將槍口向外的猶大領先出現一條妥協標語：「不能趕出平原的居民」（士一 19），帶動其他支派也不能趕出當地居民的妥協，骨牌效應推倒每一個支派，包括便雅憫、瑪拿西、以法蓮、西布倫、亞設、拿弗他利、但（士一 21、27、29、30、31、33、34），以色列全民皆輸。

從士師記的「首尾呼應」來看，在序中摩西的內兄一同「起來」得南地（士一 16）；然而在跋中，摩西的孫子約拿單和子孫，卻墮落到成為但支派的祭司（士十八 30）。這約拿單為了飯碗成為宗教「神棍」，和拜偶像的米迦一家沆瀣一氣（士十七），之後又為那挾神像以壯聲勢並且殺了拉億城百姓的但族「背書」（士十八），甚至在宗教上另起爐灶，試圖與示羅的神殿分庭抗禮（士十八 30），連緊摩西留下千古臭名，真是匪夷所思！

### 修建世俗化的防火牆

從啟示錄十七～十八章來看，撒但用於摧毀教會的工具有二：威脅和利誘。但從士師記來看，世俗化過程中的利誘比威脅更其威力，正如王明道回答《時代週刊》（Time）記者所說：「我不擔心北京政治的高壓、我擔心西方世俗化帶給中國教會的利誘和腐蝕。」回顧三世紀，文革孕育、熬煉出中國幾千萬基督徒（苦難果然是神兒女生命成長的溫床），同期的西方世界都受世俗化的蠶食鯨吞，導致大批教堂關閉。就是這摧毀西方基督教文明的世俗化，使得以色列歷史陷入摩西《第一代》、約書亞《第二代》後，士師記中「好不過三代」的命運。

歷史是一面鏡子，聖經更是其精華薈萃！華人信徒可以從世俗化潮流衝擊下，「士師記」變成「死屍記」的悲劇中知所警惕，持守千古不變的屬靈原則，為自己屬神的兒女家庭建構防火牆，免得誤闖「好不過三代」的隧道，並靠著上帝的恩典，「可以終身在他面前，坦然無懼用聖潔、公義事奉他」（路一 75），經歷好過三代，乃至代代敬虔的器樂和福足：

#### 一、擁抱危機意識
正當以色列各支派——在骨牌效應中淪陷之際，站在隧道入口的老迦勒，眼見凶險的世俗化浪潮正作勢席捲進入迦南的這個世代，他挺身而出，不僅呼籲「誰能攻打基列·西弗，將城奪取，我就把我女兒押撒給他為妻」；當女兒求上泉下泉時，他慷慨地給出他的祝福；他還老當益壯地以身作則，趕出亞衲族三個族長（士一 11-15、20）。女婿俄陀聶受鼓舞出列，後來成為士師記裡的第一位士師（士三 9），是閃爍在士師黑暗隧道入口的燈光，給陷入隧道數百年的神子民帶來些許驀然回首的盼望，這背後完全是因著老丈人的危機意識使然。由此提醒你我，即使年紀老邁，只要勤懇代禱並活出榜樣，「仍要果子，要滿了汁漿而常發青」（詩九十二 14），繼續在世俗化侵襲的時代中擔當具影響力的老「迦勒」。

#### 二、抬高自身視野
士師記有著聖經獨特的架構：兩個序（士一 1～二 5，二 6～三 6）和兩個跋（士十七 1～十八 31，十九 1～二十一 25），這兩個序正好扮演著整卷書雙循環的首尾呼應。第一個序敘述以色列因著骨牌效應以致軍事上全盤皆輸，因此才在波金哀哭（士二 4-5），第二個序敘述為何全面陷入骨牌效應的原因——以色列靈性失敗（偶像崇拜）。第一個跋敘述以色列因米迦家裡的偶像崇拜，導致第二個跋所呈現以色列互相殘殺，全民皆輸，最後在但檟利哀哭的悲劇（士二十六、二十一 2）。整卷書最後以「國中沒有王，各人任意而行」作結（士二十一 25），如此清楚呈現全書的神學信息：以色列軍事失敗是屬神學性——拜外邦偶像，踩到了上帝與他們在西奈山立約的地雷，有了這樣神學高度的視野，才會有索忍尼辛對西方世界的洞見：「如果不相信神，人什麼事都做得出來！」

#### 三、順服上帝帶領
上帝所用的人，只要「肯」，上帝就「能」，即使如上面記中的以色列民，沒有外部的「科技」，僅用懂用趕牛的棍子，就可打死六百非利士人（士三 31）；參孫用驢腮骨擊殺一千非利士人（士十五 15）；基甸帶領三百人，憑破瓶和火把就能殺敵致勝（士七 20）；一個不知名的婦女從援上拋下一塊上磨石，殺了基甸的兒子亞比米勒（士九 53），救了以色列脫離壞主的轄制！最特別的是雅億，她竟然可以用帳棚的橛子如此非傳統武器（士五 26），殺了耶賓的將軍西西拉，救了以色列脫離外邦的轄制（十四 23-24）。這雅億，先生的家族先從耶和華移居到猶大曠野（士一 16），她後來隨著丈夫希百從猶大曠野遷移到北邊基低斯（士四 11），恰巧正面遇上敗敵西西拉將軍的窮途末路，宛如三國時代曹操從赤壁之戰逃到關公守株待兔的華容道。順著丈夫遷移的雅億，在士師棋盤的操盤者上帝手中，成為神子民的巾幗英雄，這給了隨家人移民世界各地的華人信徒無盡的啟發！

#### 四、珍惜家庭親情
對比於耶弗他前後的小士師睚珥、以比讚和押頓，看得到他們打理自身家當，卻看不出這些滾滾士師東逝水的屬靈貢獻（士十 3-5，十二 8-15）；而打敗仇敵亞捫人的耶弗他卻看重事工（和自己世上的地位）遠過於家庭，甚至將自己女兒獻為燔祭（士十一 29-40），還被前來抱怨的以法蓮人激怒，殺了四萬兩千以法蓮人（士十二 1-6）。敘述者在本書給先前士師們「國中太平」的墓誌銘（士三 11、30，五 31，八 28），自此成為絕響。這位讓邦國內傷、讓自己「斷種」的「絕後外交官」，和士師記中僅用三百壯士就得勝米甸人的基甸一樣（士七），都沒有後裔（基甸七十個兒子被第七十一個兒子所殺，最後這兒子被不知名婦人的上磨石打死，士九），都成了「絕後」英雄。這提醒世俗化侵襲下的神兒女，即使忙於事奉，也必須看家庭過於房子，免得地位越來越高，但卻沒有家庭支持、屬靈夥伴和上帝遮蓋，最後陷入「高處不勝寒」，乃至絕子斷後的孤寂境地。

#### 五、看重上帝過於自己的成敗
基甸之前的士師，無論是俄陀聶、以笏、珊迦或底波拉，都看重上帝的託付超過自己的名譽或地位，看不出他們有顯著的弱點。但是從基甸開始的士師，包括耶弗他和參孫，不僅個個晚節不保，還陷入人絕後的困境。他們墜落的緣由都是因為看自己超過上帝。多妻的基甸（才會有七十一個親生的兒子），雖然聲稱自己「不管理」以色列民（士八 23），然而由他和妾所生的「亞比米勒」一字來看（士八 31；原意語「我父親是王」），吐露出他想當王的私心。另外，有「耶和華的靈」這必勝仇敵的保證降在身上的耶弗他（士十一 29，參三 10），太可不必許下「將親人獻為燔祭」這異教的願，如斯自私，只希望「我從亞們人那裡平安回來」（士十一 31），竟然可以拿女兒和抗議的以法蓮人性命作為穩住自己江山的犧牲品。參孫亦然，一生僅看重自己「性」上的需要，從沒盡本分擔當士師審判和教民的角色功能，更輕忽上帝對他持拿細耳人身分的要求（士十三 4-5），他最後力量放盡一推，慘烈地了結戲劇化的生涯（士十六 30）。

#### 六、聖靈降臨必須同行不悖
本書所記載的大士師中，共有四位被聖靈充滿，分別是俄陀聶（士三 10）、基甸（士六 34）、耶弗他（士十一 29）和參孫（士十四 6、19，十五 14），但除了俄陀聶完成使命並善終以外，其餘都晚節不保。這並不表示敘述者反對聖靈充滿，但敘述者從中啟示了僅看重聖靈的願願教會會容易疏多的真理；單單被聖靈充滿是不夠的，還要滿有聖靈，並結出聖靈的果子，且遠離試探。基甸雖然制伏了米甸人，卻製造了以弗得，成為全家的網羅。他死後以色列繼續又陷入背約→受罰→呼求→拯救的輪迴，他生前所積蓄的靈性資產全歸零，政治和外交資產泡湯，家庭資產也全報銷（士八～九）。全書最孔武有力的士師，有著項羽「力拔山兮氣蓋世」威猛勁道的參孫，即使屢被聖靈充滿，最後卻成為無眼（所以無淚）英雄（士十六）。若他肯聽父母的話（士十四 3），順服上帝對他身分聖潔的要求，就不必如項羽感嘆「時不利兮騅不逝」般來結束其悲劇生涯。追求靈恩充滿的信徒（尤其是領袖）豈能不戒慎恐懼？

#### 七、遠避情色勾引
本書六位大士師，基甸和參孫明顯涉及淫亂；六位小士師中，睚珥、以比讚和押頓之所以如此「多子多孫」（士十 4，十二 9、14），可見也都是淫亂的結果；此外，引爆「士師記」進入「死屍記」的原點就是利未人的妾行淫（士十九 2），得罪十誡中「不可姦淫」誡命的基甸和參孫，都是在事業、事奉高峰時陷入情色的網羅；參孫更是誕生在背景特殊的家庭中（士師晚期上帝的言語稀少，但上帝竟然向參孫父母顯現，士十三），卻在色情關裡越陷越深，終至難以自拔地付出生命的代價。這提醒男人千萬提防屬靈墮落的定律：(1)成功是失敗的開始；(2)英雄難過美人關；(3)出身好、自信高的容易上鉤；(4)小罪會累積成大罪；(5)輕忽主道的終會上鉤。世俗化的二十一世紀，神兒女特別要留心看守自己的「後花園」：「我兒，你為何戀慕淫婦？為何抱外女的胸懷？」、「要喜悅你幼年所娶的妻」（箴五 20、18）。

#### 八、絕對不碰偶像
表面上，本書的大士師中，只有基甸陷入偶像崇拜（士八 24-27）；普羅大眾中（士十七～二十一），只有米迦家中自製了以弗得和神像。然而，基甸的偶像崇拜，使得士師隧道從此越形漆黑，他之後的大士師們全都晚節不保，以色列自此將槍口對準自己人。另外，從本書兩個序和兩個跋來看（見第二點），以色列之所以全民皆輸，士師記演變成死屍記，就是因為偶像崇拜。提摩西·凱勒（Timothy Keller）說：「任何比上帝還重用東西就是偶像」、「偶像崇拜是我們做一切錯事的原因」。因此耶弗他所愛的地位（權）、基甸用於製造以弗得的貴重金銀（錢），和參孫所貪求的性（色）等，都成了被崇拜的偶像。「在任何文化中，如果沒有上帝在其主體裡，那些性愛、金錢和政治就會各自填滿不同人的心靈真空處。」（柴斯特頓語）神兒女該當留心「偶像是碰不得的，因為一碰之後，就有金粉留在手上。」〔福樓拜（Gustave Flaubert）語〕

#### 九、培育敬虔後代
士師隧道四百年的入口，上帝預備了一位老迦勒，藉著他女婿士師俄陀聶為隧道點上了第一盞燈。隧道越到尾端，越發顯示男人除了無理取鬧、縱情享樂、內訌內鬥以外，就是會姦殺軟弱的女子，乃至搶奪良家婦女為妻（士十九～二十一），簡直一無是處。此時，上帝在隧道出口，預備了：(1)路得記中的拿俄米和路得；(2)撒母耳記的哈拿。後者在困境中禱告後，蒙神賜下撒母耳（撒上一～二）；前者婆媳相愛，路得嫁給波阿斯，成為大衛先祖（得四）。之後，撒母耳膏了大衛，牽引以色列歷史進入聯合王國（撒上十六）。

嚴格來說，帶領以色列脫離士師記數百年黑暗的，是哈拿、路得和拿俄米。這三位都曾經歷痛苦（哈拿不孕、被歧視，路得和拿俄米都是寡婦），卻因著上帝的恩典，牽動在世俗化中浮沉的以色列，邁進大衛王朝。士師記終末的出路乃撒母耳所膏的大衛的後裔——預告將要坐大衛寶座、成為黑暗時代世人出路的耶穌（路一 32）。搖籃旁邊那雙手，果然主導國家命運（邱吉爾語），牽動神國子民的未來光景。

_所以，你們該效法神，好像蒙慈愛的兒女一樣。也要憑愛心行事，正如基督愛我們，為我們捨了自己，當作馨香的供物和祭物，獻與神。至於淫亂並一切汙穢，或是貪婪，在你們中間連提都不可，方合聖徒的體統。淫詞、妄語，和戲笑的話都不相宜；總要說感謝的話。因為你們確實地知道，無論是淫亂的、是污穢的、是有貪心的，在基督和神的國裡是無份的。有貪心的，就是拜偶像的。不要被人虛浮的話欺哄；因這些事，神的忿怒必臨到那悖逆之子。所以，你們不要與他們同夥。從前你們是黑暗的，但如今在主裡面是光明的，行事為人就當像光明的子女。光明所結的果子就是一切良善、公義、誠實。總要察驗何為主所喜悅的事。那暗昧無益的事，不要與人同行，倒要責備行這事的人。因為他們所隱行的，就是提起來也是可恥的。凡受了責備的，就被光照出來，因為一切能顯明的就是光。所以主說：你這睡著的人當醒過來，從死裡復活！基督就要光照你了。（弗五 1-14）_
