---
permalink: /newlife/lesson3.html
---
<h2>新生命与祷告</h2>

祷告是信徒与慈爱神的交谈，也是与神单独的相交。祷告又是属灵的呼吸，我们借着祷告，可以向神认罪，又可以从神那里得到新的能力，过个得胜的基督徒生活。

神借着《圣经》启示我们，我们借着祷告和神说话。祷告是基督徒特有的权利，随时随地我们都能借着祷告到神面前来向祂陈明我们的心意，亲身感受祂的大能和大爱。借着祷告，我们可以在属灵的争战中得胜；借着祷告我们也可以体会到神对我们旧生命奇妙的改变。

我们中国教会有很多祷告的勇士，他们日以继夜地为中国教会的复兴祷告。现在正是燃起祷告火焰的时候，让我们一同投身到为福音在中国的复兴而恒切祷告的行列中来吧。

一、祷告的意义

1. 祷告是与神属灵的对话  
我们可以通过祷告与神进行属灵的交谈,从而保持与神的亲密的相交。借着这样的属灵相交,我们可以来到神的施恩宝座前,领取他所赐丰盛的恩典。  
+ 希伯来书4:16

2. 祷告是属灵的呼吸
如果我们停止呼吸5~10分钟，我们就会窒息而死亡。基督徒属灵的生命也是如此。如果没有祷告，我们在天路历程中真是寸步难行。通过祷告，我们应该向神陈明自己的罪，承认我们的过犯，从而得到神的赦免，与此同时，我们借着祷告，得到神的帮助和圣灵的能力。  
+ 诗篇32:5
+ 诗篇46:1

**[祷告 —— 神儿女的特权]**  
祷告并不是行善或修道，更不像别的宗教信徒那样向偶像乞求。我们的祷告是献给那位又真又活的神，借此与祂进行一对一的属灵相交，并从祂那里得到帮助，过得胜的生活。这是只有神的儿女才拥有的特权。

二、祷告的功课

1. 祷告的对象 —— 父神  
+ 马太福音6:9
+ 约翰福音4:24

2. 祷告的中保 —— 耶稣基督  
主耶稣道成肉身来到这个世界，在十字架上受死，成就了神的救赎计划，然后复活、升天，并坐在全能父神的右边，作了神与我们之间唯一的中保，并且在父神面前为我们每一位信徒代求(罗马书8:34)。所以,当我们奉耶稣的名求告父神时，父神就因祂的名应允我们的祷告。  
+ 提摩太前书2:5
+ 约翰福音16:23-24

3. 祷告的必要条件 —— 信心  
我们的祷告应是信心的祷告，实在的祷告。祷告不能只停留在形式上。漫不经心、敷衍了事的祷告，是虚伪的祷告，是轻慢神的祷告。神看中的是我们内心的态度，是否毫无怀疑地相信神的信实和全能，这是我们祷告蒙应允的必要条件。  
+ 希伯来书11:6

**[...“奉耶稣的名祷告。阿们！”]**  
祷告时我们为什么要用“奉耶稣的名祷告”来结束呢？因为我们本是罪人，本无资格向神祷告的，但主耶稣作我们与神之间唯一的中保，我们可以因着祂的名，坦然无惧地来到神面前；我们的祷告也因着祂的名，蒙父神的悦纳。

“阿们”在全世界通用，是“真实的、同意”的意思。也就是宣告我们的祷告是真实的，并表示对神的信靠，相信祂必成就我们的祷告。

+ 约翰福音14:13-14
+ 哥林多后书1:20

三、祷告的5大要素

典型的祷告含有5大要素：赞美、感恩、认罪、祈求、代祷。

1. 赞美
赞美就是在祷告中以敬虔的心来颂赞神的伟大作为，称颂神的大能、威严、慈爱、圣洁等。我们用赞美来表达自己对神的敬拜和爱。

+ 诗篇145:1-2

2. 感恩  
感恩就是在祷告中因自己所蒙丰盛恩典而向神献上由衷的感谢。对自己所遭遇的不顺心或不愉快的事情，我们也要存着感恩的心来感谢神。

+ 以弗所书5:20

3. 认罪  
认罪就是在祷告中存着诚实谦卑的心向神承认自己的罪并支取神的赦免。

+ 约翰一书1:9

4. 祈求  
祈求就是在祷告中抓住并信靠神的应许，把自己所需所愿的向神陈明寻求祂的成就和赐福。

+ 马太福音7:7-11

5. 代祷  
代祷就是在祷告中存着对别人的爱心，照着他们所需的向神祈求。

+ 撒母耳记上12:23

四、祷告蒙神垂听的秘诀

1. 认隐藏的罪 —— 诗篇66:18
2. 凭着信心求 —— 马太福音21:22
3. 同心合意地求 —— 马太福音18:19
4. 不住地祈求 —— 以弗所书6:18-19

**[祷告的应允与神的旨意]**  
+ 约翰一书5:14
+ 耶利米书33:3  
一旦在祷告中知道了神的旨意,就应该凭着信心继续祷告直到所求的得到成就。有的祷告可能很快就得到应允,有的祷告的应允则需要很长的时
间,这需要我们恒久的忍耐。这时不可灰心,应更加恒切地向神祷告,并相信神必成就你的祷告。（路18:1）  
但如果我们祈求是为要浪费在自己的宴乐中或与神毫无相关的计划中这样的祷告不会得应允。因为神不悦纳这样的祷告。(雅4:3)

**[祷告不蒙应允的原因]**
+ 转耳不听真道 (箴28:9)
+ 不怜恤穷苦人 (箴21:13)
+ 心中怀疑不定 (雅1:6、7)
+ 不肯饶恕别人 (可11:25-26)
+ 没有敬虔的心 (伯27:8、9)
+ 存心虚空妄想 (伯35:13)
+ 家庭夫妻不睦 (彼前3:7)
+ 罪孽过犯太多 (赛59:1、2)

五、《主祷文》
就像我们中间许多人一样，耶稣的门徒也不知道怎样祷告才能合乎神的心意。耶稣就教导他们祷告，这个祷告成为我们可以效法的样式，后来人们称这祷告为《主祷文》 (马太福音6:9-13)。《主祷文》的具体意义如下:

1. 向天上的父神祷告 —— 我们**在天上的父**
2. 为使万民尊崇荣耀神而祷告 —— 愿人都**尊**你的名为**圣**。
3. 为神的国度祷告 —— 愿你的国**降临**。
4. 为神的旨意成就祷告 —— 愿你的旨意**行在**地上，如同**行在**天上。
5. 为每日的需要祷告 —— 我们**日用的饮食**，今日**赐给**我们。
6. 为罪得赦免祷告 —— **免**我们的**债**，如同我们**免了人的债**。
7. 为谨防陷入试探祷告 —— 不叫我们**遇见试探**。
8. 为得蒙神的保守祷告 —— 救我们**脱离凶恶**。
9. 为顺服神的主权祷告 —— 因为国度、权柄、荣耀，**全是你的**，**直到永远**。阿们！

**[祷告与神的祝福]**
1）借着祷告,我们的罪得到赦免。(约翰一书1:9)
2）借着祷告,人所不能解决的问题得到解决。(路加福音18:27)
3）借着祷告,得到圣灵的能力和属灵的恩赐。(使徒行传2:1-4)
