---
permalink: /newlife/lesson4.html
---

<h2>新生活与灵修</h2>

得救的信徒应在灵里不断长进，直到满有耶稣基督长成的身量。我们有了新生命，就应活出耶稣基督所喜悦的新生活。灵命长进需要营养，这营养可以从我们每天持续不断的灵修生活中吸取。

与主交通是一件蒙神喜悦的事情，借着灵修生活，我们可以与主亲近，在灵里与祂相交，清楚知道主的旨意，并获得与黑暗世界抗争的信心和力量。可见，过好灵修生活，对于我们基督徒具有重大的意义。

□查经□  
一、什么是灵修  
灵修按字面是“修养灵性”的意思。灵修就是专门预备一个安静的时间，用读经和祷告来与神相交，这是在灵里体验与神同在的一段时间，它可以说是我们和神一对一的属灵的交通。

1，主耶稣的榜样  
(1)一天当中，主耶稣为哪一些事情而忙碌？(太4:23)  
(2)主耶稣在繁忙中仍重视什么？  
"耶稣却退到旷野去______。”(路5:16)  
“散了众人以后，祂就独自上山去____。” (太14:23)  
我每天为哪些事情而忙碌？请按顺序写出来。

2·大卫的模范  
“求你使我____得听你慈爱之言，因我倚靠你;求你使我知道当行的路，因我的心仰望你。”(诗143:8)  
“耶和华啊，____你必听我的声音;____我必向你陈明我的心意，并要警醒。” (诗53)

大卫能够成为合神心意的人，并被神大大使用，成就了神的旨意，其重要的原因之一就是他与神保持着很深的相交。  
大卫的灵修生活与我的灵修生活相比较，我有什么不足的地方呢？

二、灵修的目的

1，特别来亲近神，与神交往
“我趁天未亮____，我____了你的言语;我趁夜更未換，将眼睁开，为要____你的话语。”(诗119:147， 148)
“耶和华啊，你与我____，你一切的命令尽都真实。”(诗119:151)

2·特别到神面前来支取能力，并得到主的引导
“因为出于____，没有一句不带能力的。”(路1:37)
“你的____是我脚前的灯，是我路上的光。”(诗119:105)

3，特别到神面前来，使心意得到更新，渐渐活出基督的样式
“我们众人既然敞着脸得以____主的荣光，好像从镜子里返照，就变成主的____，荣上加荣，如同从主的灵变成的。” (林后3:18)

三、灵修前的准备
1·时间和场所
(1)时间：要选一天中能够安静的时间，最好是选早晨或晚间。再则，无论白昼黑夜，只要选自己独处的安静时间即可。
(2)场所：找一个安静并且能够一人独处的地方。若没有适当的场所，则努力消除杂念，集中精神。
2，准备物：(1)《圣经》(2)赞美诗(3)笔记本、笔
3，预备：让自己怀有清静而爱慕神的心。

四、灵修的方法
灵修的方式不是固定不变的，但一般按下列顺序进行比较好。
1·以赞美和祷告开始
(1)安静下来，轻轻地唱一两首赞美诗，并做好心里的预备。
(2)祷告时，可以参考所唱的赞美诗的诗词来向神献上赞美。
(3)感谢神赐给我新的一天，并求神带领我这一天的生活。
(4)祈求圣灵在这一段时间引我进入真理，并使我明白真理。

2·读经与默想
(1)读经：怀着祷告的心志读每日的经文，最好要读3次以上。
第一次读(粗读)-一开声不停顿地读，并要了解经文的大意。
第二次读(细读)-不要漏掉任何细节，仔细地推敲上文下理，理解经文的真正含义。
第三次读(解经)-以经文的整体含义作为依据，对特别有感动的经文，加以解释。

(2)默想：默想时可以参考以下5个提问：
(1)要认的罪是什么？
(2)要效法的榜样是什么？
(3)要抓住的应许是什么？
(4)要顺服的命令是什么？
(5)要明白的真理是什么？

(3)记录：把以上灵修的内容记录在本子上。

3.应用
应用就是将默想当中所领受的神的话语，实践在自己的实际生活中如果灵修只停留在经文知识的理解上，而没有实际生活中的应用，我们的属灵生命很难得到长进。

应用时应注意以下3点：
(1)个人化 -- 应用要针对我个人的生活。
(2)具体化 -- 应用要针对具体的事情。
(3)可能性 -- 应用要针对我能做到的事情。

4·以祷告来结束
以今天所领受的神的话语和所蒙受的恩典为中心，祈求主带领今天一天的生活，并让我在生活中能够应用今天所领受的话语，尽力效法基督。灵修刚开始的祷告可以简短一点，而最后的结束祷告可以按第三课中所学过的“赞美、感恩、认罪、祈求、代祷”的顺序来做。

五、灵修的范例
或许你以前从来都没有做过灵修，现在想做，也许会感到无从下手。但不要着急，你不妨先观察一下别人是怎样做灵修的。下面提供3篇灵修范例，是直接从一些弟兄姊妹手中的灵修本上摘录下来的。你可以参考，有了直观印象以后，自己单独去做，肯定会有一些帮助。但要注意：不要完全照别人的方式去做自己的灵修。

灵修笔记本
经文：赛58:10-12
日期： 1993年5月 15日
主题：大使命工人
天气：时转多云
读经
默想
1.工人的应许：耶和华必引导“在！ (1，认罪、2.榜样、3.应许、4.命令、5.真理)
干旱之地，使你心满意足，骨头
在〈旧约》以赛亚时代，神所
强壮。
应许的，在今天，要借着大使命工
2，工人的喻称： (1) “浇灌的园子
(2) “水流不绝的泉源
3·工人的工作： (1)建立一拆毁累代
的根基; (2)补一破口; (3)重修-+ |
路径与人居住的。
4.工人的倍增： “出于你的人”--
“必修造久已荒废之处” 。
人来再一次成就
抓住神的这一宝贵的应许，投
身到协助完成大使命的工作中去
这是神特别启示给我的今天的话
요
祈祷
应用
(1)，从明天起，努力在
找神的应许
《圣经》
中寻
神啊，按照您的应许，去拣
选、膏立大使命工人，并让他们去
(2)，借着门训，努力栽培大使命工人
做您计划中的工作。奉主的名祷
95
立”、“修补
(3)，努力去做“建
“重修”的工作
告，阿们
