# 第二课：耶稣的差传大计（姜武城牧师）
## 本课目的
昔日主耶稣宣教的原则，就是愿意人人得救，不愿一人沉沦。本课剖析耶稣宣教的原则，勾勒出一个整全的差传蓝图，教导我们学效主的榜样，跟随主的脚踪，完成主所托付给我们的大使命。

## 课文内容
### I. 主耶稣宣教的原则
根据马可福音5章1至20节的记载，可以看到主耶稣宣教有四大原则。

#### 原则一：世上没有一个地方是主耶稣不愿意去的
*   犹太人从小就被父母教导只能在加利利湖的西边玩耍，东边的地方是不可以去的，因为在那里住了格拉森人，他们是不洁净的。
*  但耶稣却特意带门徒到那地方去，在那里施行拯救。
*  其实当你愿意去的时候，主耶稣早已在那个地方等候着你了。

#### 原则二：世上没有一个破碎的生命是主耶稣不愿意医治的
*  被鬼附的这个人生命是多么破碎！他住在坟茔里，没穿衣服，一个人孤孤单单地在那里过活，昼夜呼叫，用石头砍自己。
*  主爱世上每一个人，特别是那些心灵破碎的人。祂看这个被鬼附的人比二千头猪的价值更宝贵，教导门徒一个很重要的功课，就是人的生命比世上一切的财富宝贵。
*   我们是否愿意照这个原则来行呢？若能抓住这个原则，教会的差传工作就会更合乎主的心意，差传事工也不会有金钱方面的困难了。

原则三：世上没有一个黑暗的权势是主耶稣不能胜过的
*  鬼要求主耶稣让它附在这二千头猪的身上，可以看到，连鬼也承认主耶稣有能力权柄，是可以胜过牠的。
*   今天教会里许多工作不能推动，基督徒说传福音很难，是不是我们倚靠我们的智慧才干，比倚靠主的权柄更多呢？
*   没有一个黑暗的权势是主耶稣不能胜过的，福音所到之地，主的权柄一定得胜，主说：“天上地下所有的权柄都赐给我了，所以你们要去…”（太28:18-20）。

原则四：世上没有一个人是主耶稣不愿意使用的
*   被鬼附的人得医治后，耶稣叫他回家作见证，那人遵从耶稣的吩咐，在家乡传讲耶稣在他身上作的大事，众人都稀奇。
*  无论生命有多破碎，觉得自己不配事奉神；或是刚信主不久，觉得自己没学问，没口才；但只要我们肯，主耶稣一定会用我们的。

II. 主耶稣宣教的蓝图
主说：“但圣灵降临在你们身上，你们就必得着能力，并要在耶路撒冷、犹太全地和撒玛利亚，直到地极，作我的见证。”（徒1:8）

主耶稣颁下大使命，教导我们宣教蓝图有两方面：差传的策略、差传的能源。

1. 差传的策略：同时并进
*  耶路撒冷、犹太全地、撒玛利亚、地极，原文它们之间有三个连接词，就是“和”，这个“和”字非常重要，有“同时”的意思。它告诉我们福音大使命的整体性，不是段落性，也不是渐进性。
*   所以，不是要我们先在耶路撒冷完成传福音的工作以后，才到犹太全地，然后到撒玛利亚，再到地极，如果是这样，今天福音还未能出耶路撒冷。
*   主给我们宣教的蓝图是普世宣教，祂的心意是近处、远方，同时并进。

2. 差传的能源：依靠圣灵
*  宣教差传不是倚靠势力，不是倚靠才能，而是依靠圣灵，离了圣灵，我们什么也做不了。
*  圣灵差派工人，圣灵开传道的门，圣灵让人为罪、为义、为审判，自己责备自己.
*   一个被圣灵充满的教会，一定是一个广传福音的教会。
*  被圣灵充满的两个原则：第一个是“求”（参路11:13），当我们求的时候，神就把上好的圣灵赐给我们。第二个是“顺服”（参徒5:32），当我们顺服的时候，圣灵就与我们同在同工。

III.主耶稣宣教的榜样
主耶稣宣教的榜样，可以看到当中有六项突破。

1. 突破人力
*  耶稣差遣门徒传天国的福音，这些门徒，原本都是软弱，没有学识，平凡的人，但他们后来都成为差传、宣教的强人（太10:1；路10:1）。
*  这是因为圣灵的能力进入门徒里面。当我们与主一同去的时候，主的大能大力会加在我们身上，我们就可以在宣教传福音的事上，看见人力的突破。
2. 突破教会
*   耶稣呼召门徒跟从祂，教导他们成为得人的渔夫，并带领他们走遍各城、各乡，在各会堂里教训人，传天国的福音（太4:18-23）。我们需要突破教会的四面墙走出去。
*  我们华人长久以来喜欢待在安乐窝的教会里面，求主恩待我们，催逼我们走出去，进到世人当中传主的福音。
3. 突破城市
* 耶稣吩咐门徒，要奉祂的名传悔改赦罪的道，从耶路撒冷起，直到万邦（路24:47）。主耶稣突破城市、突破地域的限制，把福音传到不同的地方。
4. 突破国度
* 耶稣吩咐门徒要去，使万民作主的门徒（太28:18-20）。在安提阿，圣灵吩咐教会分派保罗和巴拿巴出去，到居比路、小亚细亚那里传福音（徒13）。
耶稣要我们突破国度的限制，把福音传到地极（徒1:8）。
5. 突破种族
* 主耶稣跟撒玛利亚妇人个人谈道（约4:1-26），突破了种族的藩篱。虽然在犹太人眼中，撒玛利亚人是混杂的族群，是不洁净的，但耶稣为了让她认识真神，主动向她解说救恩。
6. 突破生命
* 耶稣要门徒用生命的见证传主的福音。为祂作见证（路24:48），就是把我们所经历过的事实（奇妙的生命改变）告诉别人，以致这个生命能够影响周围的人，让周围的人跟我们一样，同得这福音的好处。

*突破教会、突破城市、突破国度的经文可以互用。

小组讨论/自我反思
1. 主耶稣宣教的原则对你最大的提醒是什么？
2. 主耶稣的差传策略是同时并进，但很多人或者教会都觉得还没有资源和时间向身边周围的人传福音，现在就说要向列邦万族传福音，有点不切实际；如何打破这种思维呢？
3. 何谓“为主作见证”？别人能在你身上看到主如何改变你的生命吗？思想你有哪些地方需要主更新改变的…

课后作业/行动计划
耶稣教导我们同时并进的传扬福音策略；对你来说，你的
a）耶路撒冷 
b）犹太全地
c） 撒玛利亚 
d）地极
在哪里？你个人有什么具体的计划和行动去得着他们？

教学辅助
预热游戏：跨过彼岸

目的：只要我们齐心协力（队工），借助在我们身边的工具（圣灵的能力），我们就可跨越界线（突破我们的局限），完成看来不可能完成的任务。

玩法：把课室腾出空间，在地上画出两条相距2米的平行线。把学员分成4至5人一组，每组学员都要想尽方法，从界线的这一边过到对面线那边，但身体包括双脚都不能接触地面，若有接触地面的，要回起点线重新出发，最快能完成的一组为之胜出。

提示：学员可利用课室的任何物件作辅助工具。但为了增加游戏的难度和趣味性，导师要待学员想不到方法才给予实际提示（例如用椅子、书本、纸张等）。

延伸阅读
1.  博许（David J. Bosch） 著，白陈毓华译。 《更新变化的宣教：宣教神学的典范变迁》。中华福音神学院，1996。
2.    林安国著。《智者策：宣教策略理论十三课》。华人福音普世差传会，1999。
3.    林安国著。《策者成：宣教策略实践十三课》。华人福音普世差传会，2007。

补充文章 圣灵的大能大力
文/杨秀英

在战场上纵有千军万马的精锐部队、配备最先进厉害的武器，若然没有一位具谋略、有能力、懂得调兵遣将的统帅，也会铩羽而归。要将人从撒但恶者黑暗的权势夺回归附基督，这极艰巨长期的战役，统领作战的就至为关键。

主耶稣升天前将一个看来不可能完成的召命托付给门徒，福音要从耶路撒冷、犹太全地和撒玛利亚直传至地极（参徒1:8）。祂深知门徒不能单凭满腔热血、冲锋陷阵就可达成目标，故此吩咐他们，要等候一位祂所应许会赋予能力，帅领及指挥他们作战的大元帅，才可开展所托付的使命，并有得胜把握把任务完成。

圣灵—一三而一神中的一位有位格的上帝，在五旬节降临，揭开初期教会福音事工的序幕，也掌控着随后而来教会历史上数之不尽的属灵战役。

圣灵权能的果效
圣灵在五旬节石破天惊地降临在以彼得为首的一群使徒身上，他们不单能以众人的乡谈传道，并且满有能力为主见证（参徒2:1-36）。原是无学问胆怯之辈，竟因圣灵的同在，脱胎换骨似的满有胆量辩道（参徒4:8-20）。听道者因圣灵的指控而大为扎心，信主的就有三千（参徒
2:37-41），而被圣灵充满的彼得在所罗门廊下的讲道更令五千男丁信主（参徒4:4）。

不单如此，在使徒行传中不难发现，各样神迹奇事常伴随着被圣灵浇灌的使徒们身上，瘸腿及瘫子得医治、死人复活等等（参徒3:1-8、9:32-42、14:8-10），为的是要证明神恩惠的道（参徒14:3）可见当圣灵临在，不论在传道者或受众身上，皆彰显着令人惊讶及震撼的能力，致令众人信服归向基督，圣灵的权能与丰硕的福音成果是息息相关的。不单在初期教会，从差传历史及昔日宣教士的传记中，我们实在也可看见不少圣灵奇妙作为的记载。

反观今天因知识多了、资源丰富了、经验累积也丰厚了，再加上先进的科技等等，倒令基督的战士们轻忽了等候及仰望圣灵的介入。按主耶稣所应许的圣灵今天仍与信奉祂圣名的子民同在，然而我们在福音事工上体验祂权能的经验却是贫瘠的，是圣灵变得苍白无力吗？绝对不是。

可不是因我们忽略或将祂撇弃在我们的作战外，导致我们的战斗能力大大的被削弱了吗？领人从黑暗进光明的国度便显得困难重重。愿主赦免我们！让我们再次认定圣灵是赋权的主帅，我们都须被圣灵全然掌管，也要全心倚仗着祂的权能，才能将更多未得之民夺回归入神国。

圣灵推进天国拓展
原在撒玛利亚传道的腓利在圣灵的引导下，在旷野向埃提阿伯的太监讲解圣经（参徒8:29-35），福音就被带进非洲了。彼得在异象中被启示要接受犹太传统所厌恶但却被神所洁净的俗物，顺从了圣灵的吩咐走进意大利营的百夫长哥尼流家中，福音就惠及外邦人（参徒10:9-20、44-48）。

安提阿教会众领袖在禁食祷告时，保罗及巴拿巴两位最优秀的领袖却蒙圣灵差遣出外往小亚细亚宣教（参徒13:2-4）。然而，正当保罗想往亚西亚及庇推尼传道时却又被圣灵禁止，其后他便领受了马其顿异象，将主道传至欧洲（参徒16:6-10）。

由此可见，初期差传事工的开展及扩张，诚然是圣灵在帅领着。可是祂的指令却是不按章法，往往是超越及突破人的意念及思想框架。门徒只有顺从地按着祂的引领跨地域、跨文化、跨族群地开拓天国的疆土。

今天教会或差会开启新的福音据点及接触未得之民时，除了实地考察、资料数据的参考、详细的计划及制定有效的福音策略外，至首要的是须来到主前等候，存着谦卑仰望的心、带着警醒敏锐的灵、认真地聆听圣灵的指引。祂是我们的元帅，也是军师。祂很可能带领我们关心一些我们从没有想过、超越我们的眼界和意念的族群和地域，我们便得顺服跟随。因作战的蓝图在祂手中，不是在我们这里。
正如主耶稣所应许，初期教会福音的开展与扩张，是借着圣灵的权能及帅领，从耶路撒冷，到小亚细亚，直至欧洲。今日的教会承传同一的召命，当效法昔日门徒全心倚仗、听命，并紧随着圣灵这位大统帅，才能完成福音传至地极的使命。

摘自中信国际差会《会讯》81期，2012年12月。