# 第八课：访宣攻略 (刘成发牧师)

## 本课目的
从各方面认识访宣 (数周内的宣教体验)，在知识、技巧、心志上作好准备，以祝福工场，造就个人属灵生命，从而逐步踏上短期宣教，甚至成为长期宣教士。

## 课文大纲

| | 视频时长 |
|---|---|
| I. 访宣前的预备和警惕 | 00:00-13:36 |
| II. 访宣中的学习和心态 | 13:37-23:24 |
| III. 访宣后的成长和憧憬 | 23:25-32:57 |

## 课文内容
I. 访宣前的预备和警惕
1. 密集训练的准备
    * 拉近彼此关系
        * 没有人可以陌生人或没有默契的人一起把事情作得很出色。
        * 队员的关系如果没有建立起来，绝对是团队里的计时炸弹，随时都有可能爆发，造成混乱和伤害，甚至在禾场上产生可怕的破坏力。
        * 因此需要借着密集训练来拉近彼此之间的关系，建立默契和同心的团队。
    * 强化彼此的配搭
        * 默契的配搭，绝对不是一朝一夕的事；要经过无数次的演练，才会达至最佳的果效。
        * 大家献自己的才华或恩赐，彼此欣赏和肯定，就是学习配搭的开始。在过程中，队员属灵生命的品格，也可以被提升和塑造。
2. 心灵预备的准备
    * 圣经中的教导
        * “你要专心仰赖耶和华，不可倚靠自己的聪明，在你一切所行的事上，都要认定祂，祂必指引你的路。” (箴3:5-6)
        * “不惧怕那些……因为是往你们那里奉耶稣基督的名差遣你们的旨意。” (帖前5:17-18)
    * 祷告的重要性
        * 提醒自己要委身于是次的访宣服侍。
        * 凝聚团队的心，相系在团队的使命上。
        * 把禾场的福音族群放在心中，昼夜思想。
        * 捆绑禾场上一切黑暗的权势，宣告基督的权柄和得胜。
3. 投入事奉的准备
    * 踏上禾场前，先投入准备过程
        * 没有充足准备的团队，等同没有经过训练的军队一样，不能有效作战。
        * 每个队员都要委身及认真地看待每一次的集训，这是团队为所要进行的事工做的准备及演练的最佳良机。
        * 唯有团队靠着集训，学会给团队的服侍及彼此的生活带来一定的亏损。
    * 尽可能掌握禾场的境况
        * 可以要求禾场的负责人提供文字、图片、视频等资料。
        * 可以向参与这禾场的相关机构或组织索取更多的资料。
        * 可以从网络中搜索获得资料。
        * 越能充分掌握当地的情况，越能预备合宜的事工来祝福当地的人。
4. 建立团队的准备
    * 防备魔鬼在团队中搞破坏，让人失去信心、让队员彼此不能同心；因此，使徒保罗特别提醒以弗所教会，要竭力保守圣灵所赐合而为一的心 (弗4:1-3)。
    * 团队就是要同心同行
    * 团员要定期在集训期间，透过一起筹备事工来建立同心合意的团队。
    * 团员都要学习放下自己的面具，彼此有开诚布公的交流与分享。
5. 文化适应的准备
    * 花时间了解当地的风土民情，包括：
        * 国家状况及宗教实况。特别要注意那些不能自由宣讲福音的国家。
        * 民族文化与禁忌，尤其是要避免触犯民族的禁忌。
        * 饮食习惯，如：食物口味、用手还是用餐具吃饭、一天几餐等。
    * 学习当地语言
        * 基本的生活会话，如问候语：早安、您好、平安、您吃饱了吗、谢谢等；购物用语：多少钱？可以减价吗？至10的数字，特别对购物有帮助。
        * 基本的基督徒用语，如：上帝爱你、上帝祝福你等。

II. 访宣中的学习和心态
1. 管家心态：忠于教会和差会托付的使命
    * 做好美好的名声
        * 我们是代表教会或差会出去事奉，绝对不能让团体的名誉受到亏损。
        * 我们是耶稣基督的福音使者，要在凡事上荣耀上帝，维护上帝的圣名。
    * 适当地使用资源
        * 访宣期间要用的物资，要用得合理，符合当地的生活水平，不宜为服侍的对象预备太过奢侈的物品。
        * 在住宿方面，不能一味讲究访宣队在昂贵的宾馆用餐；但可以邀请当地的牧者或宣教士一起共用较平宜的膳食，一方面是慰劳团队及禾场同工，另一方面让双方有一个交流的空间。
2. 仆人心态：配合禾场同工的安排
    * 保持开放与柔性
        * 虽然我们已按照禾场同工的指示来安排及预备事工，但有时也会需要作出临时的变动或调整，甚至临时更换事工或活动；这时我们需要保持开放的心态，灵活变通，以配合禾场的需要。
        * 没有灵活性的结果是失落与挫折感。
    * 保持谦卑学习的心态
        * 禾场的群体，在思维、做事的方式及时间的观念上，都可能与我们有极大的差异；因此，我们需要常提醒自己，绝不能让对方感觉到我们有一种优越感。我们服侍的目的，不是要将对方改变成为我们一样，而是要引导对方在基督里成长，更像基督。
3. 尊重心态：尊重和顺从访宣队的领队、队员及禾场同工
    * 对领袖的尊重与顺从
        * 这是非常重要的一种团体见证，没有了这个态度，团队一定很容易出现内部纷争，也会使整体事奉失去合一的见证。
    * 队员尊重当地同工：要智慧与婉转地回应
    * 队员彼此尊重：能使团队发挥得更好
4. 融入心态：对禾场文化和生活表达接纳及欣赏
    * 要小心我们的言行举止及肢体语言，因为小小的动作、神情或消极的反应，都可能被禾场的群众解读为轻视的讯息。
    * 要尽所能地接受当地所提供的饮食及接待方式，除非基于个人健康才好婉转地拒绝。

III. 访宣后的成长和憧憬
1. 检讨和跟进访宣的成果
    * 检讨是要帮助我们在未来的访宣事奉做得更好，避免重蹈复辙，或弥补不足之处。
    * 跟进是处理正面的领受与负面的感受。
        * 需要队员在访宣期间所领受的异象或感动，作进一步的跟进；例如：如何帮助他们持守所领受的感动，如何实践所领受的。
        * 负面或危害队员的经历也不能忽略，因为若没有好好处理，将会成为委身宣教的绊脚石。
2. 传递和分享禾场异象的负担
    * 传递是影响他人参与
        * 坦然地跟别人分享自己的领受与学习，无形中把禾场的需要传递出去，并且以生命去影响他人参与宣教。
        * 一支访宣队在持续前往禾场时，不断有新的成员参与是一个美好的例子。
    * 分享是加深所领受的
        * 透过分享，加深及肯定自己所领受的异象与负担，推动我们愿意继续前往禾场服侍。
3. 策划和构思长远的宣教计划
    * 策划是为长远的路，构思是为应付状况
        * 若禾场不属于教会认领的禾场，但教会愿意接纳成为认领的新禾场，访宣队可把长远的计划交给教会的差传部处理。
        * 若教会不愿认领，但仍愿意为访宣队所认领的禾场，访宣队需要商讨如何继续保持对这个禾场的参与。
        * 若教会基于某些政策，不鼓励访宣队私下继续参与，访宣队当顺服，继续为教会及禾场祷告。
4. 督导和训练有心人走上长宣
    * 这是教会差传部需要长计议的工作。
    * 差传机构与教会配搭，询问如何帮助有心人走上长宣。
        * 自荐门路踏上禾场
        * 若有团员愿意委身，没有经过投入宣教，也可以选择适合的差传机构，参与他们的祷告会和研讨会，接受他们的督导和培育。他也可以继续与禾场的宣教士或当地同工保持联系，持续关注禾场情况，装备自己有朝一日踏上禾场。

## 结语：
“毫不保留，毫不退缩，毫不遗憾” (威廉·克里)。在上帝吩咐我们参与宣教的事上，我们也要如此行，这是我们的本分。

## 小组讨论 / 自我反思
1. 个案研讨：
    * 个案一：访宣队中有队员因分配房间问题不清发生冲突，如何处理？
    * 个案二：访宣中自己迷路了怎办？或有队员走失了，该如何处理？
2. 你曾参加访宣吗？若有，那次给你最深刻的体验是什么？透过那次访宣，你对自己、对工场及对上帝有什么新的发现？
    * 若未曾参与，是什么因素阻碍你？若日后有访宣机会，你会否愿意尝试呢？

## 课后作业 / 行动计划
找一个适合你的访宣队，计划参与，并为此祷告。

## 教学辅助
预热游戏：在访宣队中可以担当什么角色？  
目 的：透过简单的角色评估，认识自己的长处，从而认识不同的队员需要互相配搭，磨合，学习分工和同工。

## 延伸阅读
1. 林安国著，《访宣训练手册》。华人福音普传会，2010。
2. 赵启康、熊黄惠玲编著。《短宣锦囊》。香港差传事工联会，2013。
3. 海外基督使团著。《跨文化之旅导引》。海外基督使团，2016。
4. 林顺利著。《肥水流入天国田》。香港差传事工联会，2018。

## 补充文章
带领及参与访宣须知
文/温羽明

| 了解宣教工场 | 学习体验？布道植堂？服务建设？特殊事工？综合整合？ |
| :--- | :--- |
| 宣教队伍的组织 | 创启地区？跨文化？沟通语言？如何进入？安全考量？可进行什么事工？可接纳多少短宣队员？ |
| 代祷地点 | 代祷印证，咨询差会，联系宣教士，通过差委议决。 |
| 进行访宣通告 | 严格要求，必须重生得救，以完成差传课程为优先考虑。 |
| 拟定宣教预算 | 除了必需花费，应预算紧急事故支出、奉献给特殊事工等。 |
| 分配工作职责 | 力求每个队员都肩负责任，完成共同目标。 |
| 建立团队规则 | 画出短宣队的管理架构，建立领导与互信，牧养与顺从。 |
| 建立团队动力 | 访宣队员彼此认识，透过彼此关怀、尊重、守望的氛围。 |
| 安排集训祷告 | 培训队员：个人布道、属灵争战、团队事奉……；重视祷告。 |
| 编印宣代祷信 | 建立祷告网络，推动教会代祷，设立连锁祷告，操练禁食。 |
| 筹募访宣资金 | 简朴生活、努力储蓄；接受爱心馈赠，经历神预备与供应。 |
| 编印访宣手册 | 使访宣期间灵修、敬拜、代祷、服侍、日常运作；记录访宣日记，目的是提升队员的灵命和事奉品质。 |
| 吸取跨文化经验 | 了解异族婚礼、认识异文化的管理、探访外劳、欣赏其他语言的电影、阅读介绍当地文化的书籍。 |

访宣中的学习
| 学习生活会话 | 掌握简单的会话令当地人倍觉亲切，促进建立友谊。 |
| :--- | :--- |
| 欣赏异族文化 | 认识当地人的社会结构、宗教观、思想模式、语言表达方式、家庭伦理、价值观、人际处事度、生活习惯。 |
| 略知民族历史 | 认知历史的民族英雄、感人事迹，可作深入布道、教导。 |
| 鼓励宣教士士气 | 认识宣教士的生活，事奉的难处，表达尊重、肯定、赞扬。 |
| 记录访宣日记 | 独处，默想，不住祷告；留意神的作为，记下反思重点。 |
| 保持灵活变通 | 仆人的事奉；顺从宣教士的引导，不要坚守既定的时间表。 |

访宣后的跟进
| 评估检视 | 评估检视一切冲击的经历、价值观之改变、经历上帝的作为、有待改进之处、避免重犯的错误。 |
| :--- | :--- |
| 传递异象负担 | 通过媒体、见证，分享工场上所见所闻、所感所为；用积极、鼓励性语言，作宣教士的代言人及代祷勇士。 |
| 充足预备分享 | 切勿以宣教权威自居；切勿批判当地文化、政治、宣教士作风；避免消极言语，句突表达，激进思想；不可暗中募款。 |
| 坚定委身差传 | 更积极参与大使命，成为培育者、支援者、推动者、代祷者、布道者、装备者、交付者。 |
| 保持联系工场 | 建续代祷，持续关心，保持与宣教士通讯往来。 |
| 筹备下回访宣 | 思考与当地教会、宣教士配搭的事工如何发展，更早招募。 |

摘自中华国际差会《会讯》81期，2012年12月。

## 附录 我在访宣队中可以担当什么角色？

第一步：你同意以下各题对自己的描述吗？5分量同意，1分量最不同意。

第二步：将每题的分数加起来，得出A至F各部的总分。

第三步：将各部的总分圈在下图对应的点上 (每点代表5分)，然后将点连成线。

| | | A | B | C | D | E | F |
| :--- | :--- | :--- | :--- | :--- | :--- | :--- | :--- |
| 1. | 我经常为别人代祷。 | ☐ | | | | | |
| 2. | 我很容易明白别人的感受。 | | | ☐ | | | |
| 3. | 我经常留意到别人的需要，并且作出行动来帮助别人。 | | | ☐ | | | |
| 4. | 我经常有很多创意，并且我想付诸行动。 | | ☐ | | | | |
| 5. | 当我遇到陌生人，我会很想向他传福音。 | | | | | | ☐ |
| 6. | 我能够按步就班，达成目标。 | ☐ | | | | | |
| 7. | 当我知道弟兄姊妹遇到困难，我会经常为他祷告。 | ☐ | | | | | |
| 8. | 我经常可以和其他人有很深入的交流。 | | | | ☐ | | |
| 9. | 我不介意做一些隐藏的工作，在背后默默地服侍人。 | | | ☐ | | | |
| 10. | 我乐意在人前展现自己的才艺。 | | | | | ☐ | |
| 11. | 面对不同的人，我都能够把福音讲明。 | | | | | | ☐ |
| 12. | 我是一个知人善用的人。 | | | | ☐ | | |
| 13. | 我会为未得之民和他们的国家祷告。 | ☐ | | | | | |
| 14. | 有些人会视我为可以倾吐心事的对象。 | | | ☐ | | | |
| 15. | 当我发现有一些实务的事情需要处理时，我会亲力亲为，不假手于人。 | | ☐ | | | | |
| 16. | 我喜欢在舞台上表演，不会感到害羞和惧怕。 | | | | | ☐ | |
| 17. | 我会为丧失了布道机会而感到遗憾。 | | | | | | ☐ |
| 18. | 我会很容易看到团队的方向，共同努力。 | | | | ☐ | | |
| 19. | 我会不断地为一件事情祷告，直到有结果为止。 | ☐ | | | | | |
| 20. | 我经常会对人讲一些鼓励的话。 | | | ☐ | | | |
| 21. | 协助别人达至成功，我会感到很高兴。 | | | | ☐ | | |
| 22. | 当我看到别人在台上表演的时候，我会很容易指出对方可以改善的地方。 | | | | | ☐ | |
| 23. | 在布道的时候，我经常懂得回答对方的问题。 | | | | | | ☐ |
| 24. | 我能够动员其他人一起完成一件工作。 | | | | ☐ | | |

| | A. 代祷勇士 | B. 策划者 | C. 服侍者 | D. 表演者 | E. 布道家 | F. 布道家 |
| :--- | :--- | :--- | :--- | :--- | :--- | :--- |
| 角色名称 | 代祷勇士 | 策划者 | 服侍者 | 带领者 | 表演者 | 布道家 |
