# 第九课：以祷告推动普世差传 (温羽明牧师)

## 本课目的
认识祷告对普世差传的重要，学习组织有果效的差传祷告行动，并付诸实行。

## 课文大纲
**I. 从圣经历史看神的子民借祷告推动差传**  
**II. 从宣教历史看神的子民借祷告推动差传**  
**III. 组织有果效的差传祷告行动**  
**IV. 普世差传祷告的重点**  
**V. 普世差传祷告生活化**

## 课文内容

“祷告是每一个基督徒都可以参与的普世宣教行动，借着祷告，我们可以爱世上未得之民。祷告不会延迟我们对普世福音事工的参与，也不会受时空的限制。” 希里恩 (David Bryant)

“祷告不是可有可无，也不是无可计度的选择。祷告是**最重要的**资源。我们不只是为了工作而祷告，实际上，祷告就是我们的工作。” 庄斯顿 (Patrick Johnstone)

**I. 从圣经历史看神的子民借祷告推动差传**
1. 约沙法宣告犹大全地禁食祷告，寻求耶和华的帮助，并且借赞美祷告胜仇敌 (代下20:1-30)。
2. 安提阿教会禁食祷告，清楚神的旨意，差派保罗和巴拿巴出去，展开历史性的海外宣教，以致福音能传遍小亚细亚及欧洲一带 (徒13:1-5)。
3. 保罗请教会全力恒切代求，求神开福音的门，以致他能讲述基督的奥秘 (西4:2-4；帖后3:1；罗15:30)。

**II. 从宣教历史看神的子民借祷告推动差传**
1. **莫拉维弟兄会**。坚守一百年24小时连绵祷告运动：在最初的百五年间，差派了两千多位宣教士到海外宣教。今天，莫拉维弟兄会仍在格陵兰、拉布拉多、阿拉伯、加勒比海、南非、东非、维多利亚、百老汇、西藏、以及北美印第安人中工作。莫拉维弟兄会即使在贫困中不超过7万信徒，但已履行大使命方面，他们以其他宗派有极大的影响。
2. **学生宣教运动由祷告开始**。1806年，美国麻省几位大学生在前往参加祷告会途中遇到大雷雨，于是躲进了草堆中，并为世界未得之民祷告，期间被圣灵充满，立志献身宣教。其后许多学生也加入干草堆祷告会，燃点起美国海外宣教运动。1886年，美国麻省黑门山的一个夏令会，有多名学生回应并献身跟进呼召，决志献身宣教；宣教之父莫德，发展成影响深远的**学生志愿运动**。一个世纪初，学生志愿运动有2万多人，占全球基督新教海外宣教总人数的一半。其中有三分之一去了中国。
3. **威廉·克里**。为教会被承担大使命的责任奋力抗争，每月一次与祷告小组带领祷告。后来，他启程前往印度宣教40年，被称为“近代宣教之父”。
4. **祷告使风雨飘摇的中国教会雨后孳生**。1949年中国政权转移，宣教士撤退，教会经受严厉逼迫。海外教会许多祷告小组恒切代祷。80年代中国开放后，惊喜发现基督徒如雨后春笋爆炸性地增长，保守估计总基督徒有几千万甚至超过一亿。
5. **为世界最大福音未及族群祷告**。教会在1999年推动“为穆斯林祷告30天运动”，在穆斯林斋戒月的时候为他们祈祷。今天，在伊朗、伊拉克、中东等地，每天都有数以百计的穆斯林信主。

**III. 组织有果效的差传祷告行动**
1. **教会牧者的支持和推动**
    * 要组织有果效的差传祷告行动，首先必须取得牧者和领袖的认同和支持。
    * 教会和领袖要在崇拜、教会的差传祷告会和小组成聚会中，分享普世宣教的需要，并身体力行，带领会众公开祷告。
    * 在执事会、长老委员会会议上，拨出时间，为教会所差派的宣教士和所支持的福音事工代求。
2. **教会会众的委身和投入**
    * 会众需要正确和全面地认识普世宣教的实践计划。
    * 基督徒如同禁食，要为普世的福音未及族群代祷；也要在家庭和职场中，成为神和人之间的桥梁。
    * 基督徒的代祷和见证如同光和盐，缺一不可。
3. **代祷资讯的分享和更新**
    * 在网络资讯的新媒体时代，要善用宣教士的代祷信、差会所编制的祷告册子，通过手机Apps寻求资讯和代祷。
    * 要保持信徒代祷的动力，不仅要提供即时、具体和图文并茂的代祷信，还可以透过视频，实时分享宣教士和福音事工的最新状态，让信徒得知神应允祷告，心情振奋，保持动力，继续忠诚为宣教士和工场代祷。
    * 宣教士人的现身和呼吁
    * 宣教工人的现身和呼吁，或差会主管在差传祷告会、主日崇拜、差传年会上现身说法，都能够激发会众代祷的火焰。
    * 配合见证分享、图片和视频，让信众感同身受，深刻体会宣教士的困难和坚持，激发他们代祷的热忱。
    * 与远方的宣教士连线，通过扩音机，让会众亲耳听闻宣教士分享近况和需要，提高会众代祷的动力。
4. **创意祷告的推动和行动**
    * 按照不同的教会传统及社区的需要，用诸般的智慧发挥创意，推动连锁祷告网、通宵祷告、禁食祷告日、行军祷告、家庭祭坛祷告、教会崇拜祷告、祷告墙报告等，鼓励会众实践普世差传祷告。

**IV. 普世差传祷告的重点**
1. **认领福音未及的族群 (Unreached People Group, UPG)**
    * 全世界有17,014个族群，其中有7,060个是福音未及的族群，共有31亿5千万人口。
    * 鼓励教会认领至少一个福音未及的族群，定期在祷告会中介绍他们，为他们祷告，甚至组织体验团去接触他们，带领宣教队到他们当中服侍。
    * 可参考Joshua Project的资料库。
2. **针对10/40之窗地区的需要**
    * 当今世界上最主要的未得之民，都集中在一扇长方形的窗内，这地带由西非延伸到整个亚洲，介于北纬10至40度之间。
    * 在这个地区住着：
        * 全世界82%最贫穷的人
        * 其中16亿人未闻福音
        * 占全世界95%福音未及的族群
        * 三大宗教的**大本营**就在这里：伊斯兰教、印度教和佛教
        * 最迫切需要福音的地方，却只有8%的宣教士
        * 不仅宣教士缺乏，连宣教经费和属灵资粮也严重短缺
    * 急需调整宣教的力量和资源，差派更多宣教士，增加宣教经费，翻译更多族群的圣经和栽培材料。

3. **抓紧4/14之窗的装备机会**
* 4至14岁是信主的黄金年龄。85%的信徒都在此年龄层信主，更是少儿回应神呼召，装备成为基督门徒，甚至成为差派工人**的绝佳时机**。
* 要祷告神在教会兴起少儿工作者，专注于督导和培育新生代成为大使命的少儿。

**V. 普世差传祷告生活化**
1. **差传祷告小组，定期祷告**
* 发起或加入差传祷告小组，定期集合祷告，彼此鼓励。
2. **注入普世差传元素，逐步递增**
* 在现有和例常的主日崇拜、小组聚会内，加入普世差传祷告的元素。
* 逐步递增祷告内容的**多样化和深广度**，让会众耳濡目染，坚持操练祷告。
3. **配合时事，紧密祷告**
* 一手拿圣经，一手拿智能手机：善用网络和媒体，获取时事的资讯。
* 敏锐于**时代**的变化，切中**时势**的代祷：天灾人祸、宗教逼迫、环境保护、气候暖变、恐怖主义、赤贫、饥荒、总统选举、舞弊腐败。
4. **亲临现场，行军祷告**
* 代祷队伍踏足宣教工场，实地观察，作好具洞察力的祷告，甚至禁食祷告。
5. **设立普世祷告日 (Global Prayer Day)**
* 每年的4月22日是世界地球日，用意是提高民众对现有环境问题的意识，动员民众参与世界环保运动，通过绿色低碳生活，改善地球的整体环境。
* 教会也可以趁世界地球日，设立“普世祷告日”，唤醒教会对动荡世界的关注，守望干预灾难的蔓延。

## **结语：**
祷告与差传、人与人有责。差传事工的需要是祈祷事工。神不仅借着祷告改变代祷者、祂也借着祷告改变未来。诚如温克 (Wink) 所言：“代祷的人牵系着历史，祂借可以改变未来......即使只是**一小部分**的人关心历史的走向，坚信新的事物必定会发生，就能发挥决定性的作用。那些代祷者可以塑造未来，将未来和期待已久的新面貌借祷告呼唤出来。我们的信心促使未来成为现实。” 当信徒跪下祷告，“永恒的主打发工人出去收祂的庄稼”，神就启动祂的救赎行动。
