# 第四课：普世差传的趋势与挑战 (翁竞贤牧师)

**本课目的**
认识现今普世差传的趋势和挑战，抓紧机遇，预备自己作美好的服侍。

**课文内容**

**I. 廿一世纪差传事工的趋势**
1. **重视两大福音未得之群体**
    * “**福音未得之民**”是指那些地区虽有基督徒，但数目和力量不足以把福音传遍整个地区或民族，仍需外来宣教士的帮助。
    * 分布在地图上一个**长方形的地区**，从北纬10度到40度，包括非洲、中东及亚洲一些地区；约有46亿人口，包括穆斯林、印度教徒、佛教徒等，也包括一些共产国家。在宣教上称为“40/40之窗”。
    * **包括两群体：华人群体及穆斯林群体**
        * **华人群体：**
            * 中国有14亿多的人口，基督徒大慨只有8千万，信主的人不多。是世界上一个很需要福音的群体。56个民族由于宗教、言语、风俗及习惯不同，要接触及传福音给他们绝不容易。
        * **穆斯林群体：**
            * 据2015年统计数字，全世界约有72亿人口，当中23%约17亿人是穆斯林，他们增长速度快，而印尼是亚洲最大的穆斯林群体国家。
2. **培训当地基督徒领袖和宣教人员**
    * 训练当地基督徒成为一个传福音的人，教导他们怎样传福音，培育门徒，甚至建立教会。
    * 中国是属“福音未得之民”的国家，但同时有很大潜力可以差遣宣教士。着重**培育**教徒的领袖，以便同时可以差遣宣教士到世界各地。
    * **宣教学者**沃尔斯 (Andrew Walls) 指出：今天宣教工作的特色是从全世界到全世界；虽然全世界有很多地方需要福音，但同时也可以差遣宣教士到世界每一个角落。所以培育教会领袖和宣教士是今天重要的宣教策略。
3. **投入当地跨文化福音事工**
    * 因**种种原因**，不同国籍、不同信仰的人会迁移到他们居住的城市，他们有机会接触福音，我们也可以在本地做跨文化的福音工作。
    * 这些外来人士，以前很少或没有机会听到福音，或对基督教有很多误解，现在来到一个新的地方，可以从新的角度认识耶稣基督，并在新的群体中建立信仰。
    * Global (世界) 及 Local (本地) 两个英文字合成衍生出来，就是 **Glocal**，指

* 例子包括在香港的印尼和菲律宾女佣、南亚难民、内地学生；在泰国的柬埔寨外劳；在欧洲的中东难民；在西方国家的中国留学生等。

4. **翻译圣经和母语的圣经**
    * 圣经是神的诸语，叫人认识真道。现今世界最少有6,900种语言，当中有2,000种语言仍未有母语的圣经。
    * 威克理夫圣经翻译协会在2025年之前，为每种需要圣经翻译的语言开展翻译的工作。翻译一本新的圣经成为其他译文，要用大概10至15年的时间，需要很多人力和物力。

**II. 廿一世纪差传事工的挑战**
1. **需要广泛人才，进入福音封闭的地区**
    * 今天很多福音未得之民的地区不欢迎基督教信仰，不能用宣教士身份进入到他们当中，只能以专业人员的身份进去，用生命作为见证。
    * **专业人士如**：老师、医护人员、技术人员或甚至商人等，他们也需要有神学和圣经知识的装备，以及传福音的训练。
    * 所以我们要有专业训练，也要有神学训练；愿意过**简朴**的生活，进到未得之民当中。
2. **要以爱心服侍，以生命影响这冷漠世代**
    * 现今末世，罪恶使人的爱心渐渐冷淡，基督徒也不例外，但这正是需要爱心的**时候**。
    * 拥有爱心的服侍，才能赢得别人的心，表彰耶稣基督的爱。
    * 爱心为福音开一条出路，爱心的服侍能缩短人寻找基督的路程。
3. **要先装备作门徒，才能使人作主门徒**
    * 我们不单要带领人信主，使他们受洗加入教会，更要使他们成为主的**门徒**，活出基督的样式，遵行圣经的教导。
    * 我们必须先作主门徒，才能以生命影响生命，带领别人作主门徒。
    * 现今社会，罪恶和不道德的事越发增多，作主门徒要面对愈来愈多的挑战，但靠主的恩典胜过，这些经历，就能成为美好的见证，能够帮助、鼓励信徒成为主的门徒。
4. **要帮助“三分二世界”的信徒也积极投入宣教事奉**
    * **“三分二世界”**是指占世界上三分二人口的地方和国家，是相对于占世界上三分一人口的发达国家而言；“三分二世界”又称为“发展中国家”或“第三世界国家”。
    * “使万民作主门徒”这大使命不只是指西方发达国家的基督徒，也是指给**每一位**基督徒。
    * “三分二世界”的基督徒没有很好的资源，也没有很多的人才。今天的挑战，是鼓励及帮助这些国家的信徒起来承担宣教的工作，一同完成普世差传的使命。
    * 具体的帮助，包括鼓励、栽培信徒成为宣教士，鼓励教会支持宣教事工、差派和支持宣教士等。

**结语：**  
有挑战就有机会，机会来到，我们怎能把握得住？今天上帝对华人教会、对我们有什么呼召？我们如何装备自己给神使用？在宣教工作上，我们站在什么位置？我们愿意为主**踏出到福音未得之民中**吗？让我们回应主的呼召，在祷告、奉献、行动上支持宣教工作，预备主可用的仆役。

**小组讨论 / 自我反思**
1. 认识现今普世差传的趋势和挑战后，你认为你可以在哪些方面迎接挑战？
2. 中国“一带一路”的策略，可以为你带来什么福音机遇？

**课后作业 / 行动计划**  
留意身边的外地人，为他们祷告，然后计划如何将福音带给他们。

**教学辅助**  
**预热游戏：把握时机**

| 目 的: | 提醒大家普世差传的紧急性，必须把握时机，抢救灵魂。 |
| :--- | :--- |
| 背 景: | 希腊神话中有一位神名叫“机会之神”Caerus，长得很奇怪。他额前有一撮长长的头发，后脑勺是光秃秃的，两条腿上长有翅膀，所以跑得飞快，背上还长了一对大翅膀。当人看见机会之神走过来的时候，就要把握时机，抓住他额前的头发，若稍有犹豫，他跳身而过；因为他后脑勺是光溜溜的，想抓也抓不住了。 |
| 玩 法: | 请一位学生，在他额前贴上一条长纸带，让他在房间中走动，而其他学员要竭力追到这学员，当中谁能够把他额前的纸带拔掉为之胜利。为了增加难度和刺激性，可把学员分成两组，一组负责保护，另一组负责攻夺。 |

**延伸阅读**
1. 熊黄惠玲编，《迎向21世纪的华人差传事工》，香港差传事工联会，1996。
2. 朱昌骏著，《差传真谛》，中华福音使命团，2014。
3. 拉尔夫·温德、史蒂芬·贺思德 (Ralph D. Winter, Steven C. Hawthorne) 编著，华文圣经团队译，《宣教心视野》一至四册，圣经资源中心，2015。

**补充文章**

**你也能带职宣教**  
文/温国雄

**带职宣教的需要**  
在**全球一体化**下，生态、经济、政治、人口四方面都有着重大变化，差传策略也随之转变了。过去，我们较容易在殖民地传扬福音，但随着西方国家陆续撤走，这些地区或国家为防止再次被侵略，即时建立起更厚更高的墙，此举令不少传与西方国家的关系转趋**急务**，甚至挡塞了工作或**打压**。

虽然“门”似乎关上了，但**你**却有智慧的开启。举个例子，印度人口达2.7亿，该国政府除了禁止向穆民分享福音，也严禁外国人进入某些省分。然而，笔者亲眼一切尽在上帝掌握中，2004年12月印尼遭遇海啸灾，十多万人死亡，无数国家赈灾，不少地区陷入**瘫痪状态**，在慈善名义的境况下，印尼政府不单开放过往封闭的地区，让国际救援机构进驻，进行救灾工作，只是救援人员都须获得**当局指示**，在事前当地人须要讲明：我们相信福音不单靠**口传**，能活出福音的**真义**也是非常重要的，而这正是**珍贵的机会**，让基督徒救援人员成为**带职宣教士**，去见证上帝的爱。

**认识带职宣教**  
我们不少机会能阅读**各地**的**基督徒刊物**，甚至参与**讲座**，但深爱信徒百闻不如一见。为什么？**第一**，透过接触工场的**带职宣教士**，可帮助我们认识和了解他们的工作，同时也能亲身体验当地的文化，加深我们对普世宣教的认识，甚至可以更具体地为工场的需要祷告。**第二**，对有或委身带职宣教的信徒，可借探访来**参与**与人交流，再看**个人情况**，做好**基本准备**。**第三**，可以将所见所闻，与其他信徒分享，有效地推动教会**认识**和**支持**带职宣教。

**参与带职宣教的准备**  
福音封闭的地区或国家约有**150**个 (按 2000 年的统计)，他们大多不欢迎专业宣教士入境。要在这些地区实践大使命，带职宣教是其中一个可行的方案。正如**昔日**宣教士来华一样，他们不仅藉力传扬福音，同时也在教育、医疗、生产等方面作出贡献。现时带职宣教的理念不少，当然也要视乎工场的需要和个人的**专长**而定。如**“你”有意**投身带职宣教，就要在以下**四方面**言起行：
* **与上帝的关系**：恒常读经、祷告、安静是不可或缺的，这是明白神旨意最**重要**的途径，而遵照祂的教导是顺服上帝的表征，也是见证祂，荣耀祂。
* **操练身体**：恒常运动不但可以减缓身体机能退化的速度，更有利于心理健康，有助迎接工场上的挑战。
* **基本神学训练及跨文化装备**：能清晰及有系统地掌握及解读信仰真理是非常重要的，同时存谦卑及开放的心学习**当地**的宗教和文化也**不可少**。
* **专业进修**：针对工场的需要，作专业的培训或进修。

**挑战**  
“因无牧人，羊就分散；既分散，便作了一切野兽的食物。我的羊在诸山间、在各高冈上流离，在全地上分散，无人去寻，无人去找。” (结34:5-6) 全球人口达78亿，未得之民占其中的22亿，从没有人告诉他们耶稣是谁，他们也不晓得神默默的爱有多深。“**你**”愿意肩负这大使命吗？

节录自中华国际差会《资讯》63期，2009年12月。
