第一课：跨文化差传的圣经基础（龙维耐医生）导师本

本课目的
从圣经旧约到新约，细察神胸怀普世、救赎万民的心意，从而认识清楚我们的角色；我们蒙了怜恤，得着救恩，是要我们把福音传扬，成为万民的祝福。

课文大纲
1. 拣选的先后次序和目的
II. 祭司的职分
III. 万民的意思
IV. 宣教的模式
V. 圣殿的延续

课文内容
I. 拣选的先后次序和目的
1. 在旧约
*  神拣选以色列人，从亚伯拉罕开始，先赐福给他和他的后裔（以撒、雅各），然后要他们成为万国万族的祝福（创12:1-3、26:2-4、28:13-15）。
*  神拣选摩西，带领祂的子民逃离埃及；在惩罚法老的同时，也要向埃及人显明祂是大能的耶和华（出7:5、9:16）。
*  神拣选以色列人，赐福他们，好叫世界得知祂的道路，万国得知祂的救恩（诗67）。
* 关键连接词：“好叫”（诗67:2）
2. 在新约
*  耶稣基督拣选门徒，赐下圣灵，给他们能力，应许常与他们同在，是要他们遵守祂所颁布的大使命，使万民作主的门徒，直到地极（太28:18-20；徒1:8）。
*  神拣选我们成为祂的子民，带领我们出黑暗，入光明，是要叫我们宣扬耶稣基督奇妙的美德（彼前2:9）。
* 关键连接词：“要叫”（彼前2:9）
II. 祭司的职分
1.    神拣选以色列人，是要他们归祂作祭司的国度（出19:6）。在旧约，祭司是站在上帝和众子民当中，带领众子民祷告，献祭。
2.    神拣选我们作君尊的祭司（彼前2:9），目的是“要叫”我们宣扬耶稣基督奇妙的救恩。作为祭司，我们在万族、万民当中，成为上帝跟他们之间的一道桥梁，把他们带到上帝面前。
III. 万民的意思
1.    天国的福音要传遍天下，对万民作见证，然后末期才来到（太24:14）。
2.    万民 （all nations）：不单是指国家，而是指各种族、群体的意思。
3.    上帝的心意，是天国的福音一定要传遍世界上的每一个族群。
IV. 宣教的模式
1.   旧日约：“来”。以色列人在会幕、在圣殿里敬拜神，万国、万族、万民都可以来到他们当中，一起敬拜上帝。可惜以色列人瞧不起外邦人，没有看到他们的福音需要，没有把上帝给他们的福音传递出去。
2.    新约：“去”。耶稣基督颁布大使命，是要我们往普天下去，传福音给万民听（太28:19）。除了“去”，也包括“来”。我们去到一些地方传福音，开荒植堂，邀请当地人来到我们当中一起敬拜，然后再一起去到更远的地方，传扬天国的福音。
旧约：“来”
新约：“去”，也包括“来”。
V. 圣殿的延续
所罗门在耶路撒冷建造圣殿，让外邦人来祷告，让万民认识耶和华的名（王上8:41-43）。

以色列民犯罪远离神，不珍惜与神的关系，神使犹大亡于巴比伦，圣殿被毁，以色列民被掳。神怜悯以色列民，使巴比伦亡于波斯，被掳之民归回，重建圣殿。几经波折，圣殿终于在公元前516年落成，再次成为以色列民敬拜的中心。

耶稣基督时期，犹大被罗马帝国统治，圣殿也沦为摆卖的地方。四福音书均有记载耶稣基督洁净圣殿（太21:12-13；可11:15-17；
路19:45-46；约2:13-16）。摆卖的地方是圣殿的外院，是外邦人唯一能够祷告、敬拜神的地方，因为他们不能进到圣殿里面敬拜。耶稣洁净圣殿，要使圣殿恢复成为万国祷告的殿，可见耶稣基督一直很重视外邦人的属灵需要。

耶稣升天后，在公元70年，圣殿被罗马军拆毁。

今天，我们的教会、我们的身体、信徒的生命就是这个圣殿（林前3:16-17），让外邦人能透过我们的生命认识神。

结语：整个旧约到新约，都清清楚楚地让我们看到上帝普世救赎的心意。要使万民得救，就要跨越文化、地域，去把福音传给他们。跨文化差传是圣经的教导，我们有没有遵从圣经的教导，把主赐给我们的救恩与別人分享，让別人因我们得福？有没有去履行祭司的职责？有没有让主洁净我们的心灵？有没有只顾自己的事，忽视万民的需要？教会有没有拨出资源发展差传事工，让万族万民得知上帝的救恩？但愿我们遵循主训，把福音广传，直到地极，直到主耶稣基督再来！

小组过论/自我反思
1. 在祝福外邦人方面，圣经教导我们有“来”和“去”两个方向，这两方面对你来说有什么提醒？有什么实质的困难？
2. 信徒是圣灵的殿，我们有没有把外邦人排斥离开我们心中的“外邦人院”呢？
