# 第三课：宣教先驱、披荆斩棘（韩昱宣教士）
## 本课目的
透过宣教历史，认识福音散播的进程，并从宣教先驱身上学习为主燃烧生命。
### 课文大纲
I. 初期教会的宣教路  
II.中世纪罗马天主教会的宣教路  
III. 近代基督教会的宣教路燃点火种：莫拉维宣教运动
如火如茶：三个阶段宣教运动和四个重要人物后起接棒：学生宣教运动

IV. 殉道者的见证：他们仍旧说话！

## 课文内容
### I. 初期教会的宣教路（公元30-500）
1.    神的心意和命令 耶稣基督复活升天前，吩咐门徒说：“但圣灵降临在你们身上，你们就必得着能力，并要在耶路撒冷、犹太全地和撒玛利亚，直到地极，作我的见证。”（徒1:8）
2.    彼得碍于犹太文化习俗，迟迟未向外邦人作见证，直到神用异象向他显明，才明白神的心意。
3.    神拣选保罗专门向外邦人传福音 保罗说：“我立了志向，不在基督的名被称过的地方传福音，免得建造在別人的根基上。就如经上所记：未曾闻知祂信息的，将要看见；未曾听过的，将要明白。”（罗15:20-21）
4.    初期教会大受逼迫，门徒被迫离开耶路撒冷，四处逃难，福音随着他们的脚踪传开。
*  第一世纪的门徒们用生命的见证把福音传开，到了第二世纪，福音差不多渗透了罗马帝国的每一个主要城市。“殉道士的血是教会的种子。”特土良 (Tertullian)
*  早期基督徒不但在生活中见证神，也以死来表明信心。“有些异教徒目睹基督徒受审、被处死，当场悔改归主，这些事件都是证据确凿的。”尼尔 (Stephen Neill)

### II. 中世纪罗马天主教会的宣教路（公元500-1700）
1.    至中世纪，教皇权力日益强大；公元800年，教皇加冕查理曼（Charlemagne）为“神圣罗马帝国”皇帝，政教合一推向高峰。
2.    教会成为罗马政权的统治工具，阶级明显，传道教导沦为少数神职人员的专利，全民传福音的传统消失。
3.    教廷腐败，导致修道主义兴起，好些修道院之后都成为重要的宣教组织，先后有方济会（Franciscans）、道明会（Dominicans）、奥古斯丁修道团（Augustinians）、耶稣会（Jesuits）等。
4.    教皇时期，因着这些宣教组织，宣教事工一直没有停止，影响深远。

### III. 近代基督教会的宣教路（公元1700-）
1. 燃点火种：莫拉维宣教运动
*  由德国伯爵钦岑多夫 （Nikolaus Zinzendorf）带动。
*  收留受罗马教廷迫害的莫拉维基督徒，建立主护城，成为十八世纪基督徒复兴运动中心。
*   开始长达百年24小时不间断的祷告运动。
*  展开海外宣教运动，30年间差派了数以百计的宣教士到世界各地。
*  鼓励信徒带职宣教，在自己的岗位上见证主。

2. 如火如茶：三个阶段宣教运动和四个重要人物

1792-1910	第一阶段
1865-1980	第二阶段
1934一		第三阶段
代表人物	威廉•克里	戴德生	金纶•汤逊、马盖文
地理策略	到太平洋、非洲及亚洲沿海地区	到非洲及亚洲
内陆地区	到未得之民中
（从地理转移至群体）
主导地区	欧洲	美国	非西方
差会特色	宗派差会	信心差会	专门性（事工）差会

*   威廉 •克里 （William Carey）
    *  英国鞋匠，家贫。
    *  奉献一生在印度宣教。
    *  资源缺乏、遭到反对、病患、两任妻子和儿子离世。
    *  在圣经翻译、印刷、教育、农业、经济、医药宣教等方面都有极大贡献，对印度现代化影响深远。
    *  引发近代宣教运动，被誉为近代宣教之父。
    *  名言：“信神行奇事，为神谋大事。”
* 戴德生（Hudson Taylor）-
    *  英国人，17岁立志到中国宣教，学医准备到中国传道。
    *  学习信心功课，过简朴生活。
    * 
    *  21岁到中国，学中国话，穿华服，蓄辫子，过中国人生活。
    *  经历动乱、贫穷、抢掠、质疑，身心疲累。
    *  到中国内陆宣教，创立中国内地会，果子累累。
    *  名言：“如果我有干镑英金，中国可以全数支取；如果我有干条性命，绝不留下一条不给中国！”
*   金纶 • 汤逊（Cameron Townsend）
    *  美国语言学家。
    *  到瓜地马拉宣教时，被印第安人嘲笑说为何上帝不会说印第安语言，顿悟每一个民族都需要母语圣经。
    *  创立威克里夫圣经翻译会，在各语言族群中发展本土语言圣经。
*   马盖文（Donald McGavran）-
    *  美国宣教学者，生于印度。
    *  在印度宣教，研究教会增长，推动教会增长运动，被称为教会增长运动之父。
    *  提倡群体归主，要在每一处未有教会的人群中建立有增长力的教会。
3. 后起接棒：学生宣教运动
*   干草堆祷告运动
    *  1806年，美国麻省5名大学生为要躲避突然而来的暴雨，躲进干草堆中。
    *  在避雨期间，为亚洲的属灵需要祷告，并愿意为此委身。
    *  其后许多学生也加入祷告，开始了美国海外宣教运动。
*   剑桥七子
    *  1885年，剑桥大学7名学生受戴德生影响，一同前往中国宣教。
    *  他们出身上等家庭，却愿意奉献去中国穷乡僻壤传福音，成为很多人的激励。
    *  他们的影响远及美国，产生学生志愿运动。
*   学生志愿运动
    *  1886年，250名美国大学生参加夏令营，当中百多名学生决志委身宣教。
    *  消息传到其他大专院校，学生志愿宣教运动展开。
    *  五十年间，有二万多名学生受差派往海外宣教，对宣教运动起了重大作用。
*   学生海外宣教运动
    *  1936年，美国有另一次校园属灵复兴，有53名学生成立了“学生海外宣道团
    *  两年后差派第一批宣教士，至1945年并入北美校联团契（IVCF），着重向基督徒大学生及神学院传递宣教异象。

### IV. 殉道者的见证：他们仍旧说话！
英国圣经翻译宣教士约翰•威廉（John Williams）在太平洋群岛宣教二十多年，然而在1839年还是被土人们乱棍打死。

英国李文斯顿（David Livingstone）在1840年启程前往非洲，在非洲宣教二十多年；因为环境恶劣，导致营养不良，牙齿脱落、面容枯槁，最后死在非洲。

1807年，英国马礼逊来华传教，是第一个到中国的基督新教宣教士。到1900年，已有2,500位宣教士及其家眷在中国工作及生活。然而在1900年义和团事件中，有241位宣教士及其家眷被杀害，当中有53个是小孩。

结语：宣教的历史，绝对不是一帆风顺，当中困难重重；无数的先驱，舍弃自己，献上性命，才换来今天福音传到世界各地，我们得看救恩。

## 小组讨论/自我反思
1. 宣教先驱的生命素质如何影响历史？我们如何培育这些生命素质？
2. 纵观宣教历史，宣教士有出身卑微的，有背景显赫的，有专业的，也有在学的，他们都被神大大使用。你觉得你现在的自身条件和身处的外在环境可以怎样被神使用呢？
3. 西方宣教士把福音带到中国，让我们有机会得着救恩，今日我们该如何接棒和回应？

## 课后作业人行动计划
从本课众多的宣教士中找一位，深入一点搜索他的生平与宣教工作，并从中找出你可以效法的地方，特別在面对逆境和困难时。

## 教学辅助
预备心灵：
- 《宣教士》影片
- 第二集《落地》插曲
- 《大海啊能否告诉我》
- 迦南诗歌第868首
- https://youtu.be/b_tRUGmGkF0
- 本诗歌原载《大海啊能否告诉我》，版权属“神州传播协会”，蒙允转载。

## 延伸阅读
1.    庄祖鲲著。《宣教历史》。基督使者协会，2004。
2.    禢嘉路得（Dr. Ruth A. Tucker）著，邱清萍等译。《宣教披荊斩棘史》。 中国信徒布道会，2007。
3. 黄锡培著。《舍命的爱》。海外基督使团，2009。
4. 黄锡培著。《回首百年殉道血》。中国信徒布道会，2010。
5. 灵谧著。《灵谧心语—非洲宣教分享》。德慧文化图书有限公司，2018。

> #### 补充文章 历史的瑰宝
> 文/叮叮
> 
> 历史是由一个又一个真实的故事组成的，这是历史精彩之处。历史也好像一部电影，当中有好些人物的故事被捕捉下来了，这些人物都有过人之处，他们的故事很有启发性。我很喜欢读宣教士的传记，因为很有趣，又很受激励。以下我尝试分享几位在历史洪流中曾经留下印记的宣教士的故事，希望可以激励你们一起去读宣教士传记，一起去寻宝。
> 
> 1.    李德尔 （Eric Liddell）：谦虚服侍 李德尔另一个中文译名是李爱锐。他代表英国出席1924年的巴黎奥运会，取得400米金牌并打破世界纪录，但他却没有陶醉于国人的欢呼声中，反而选择到中国宣教，并在一间学校教书。一个人的伟大往往在于他愿意谦卑服侍別人。在日军占领天津期间，他跟另一个宣教士家庭同住。每天清晨四点半，他就起床打扫，把沙尘暴吹来的沙都扫得干干净净，五点钟就出去为全家人买面包；他无论在哪里，都很愿意谦卑服侍別人。
> 2.    柏伟达（Victor G. Plymire）：勇者无惧 柏伟达是美国人，他在1912年到了西藏传福音。在第一任妻子和儿子都病逝之后，他冒险到西藏很多从来没有宣教士踏足过的地方传道，一路上遇到很多困难和危险，但他没有却步。后来他再婚，与新婚的妻子又回到西藏。在西藏没多久，就遇上一大群土匪来抢掠，但他们夫妇俩决定与当地居民共同进退，并没有逃走。当土匪来到时，柏伟达挡在教会门前，说：“你们要进去，就先杀我好了！”结果他成功震慑了对方，救了教会里面的人。
> 3.    司务道（Annie Skau Berntsen）：爱神爱人 司务道是来自挪威的宣教士，早年在贫穷的陕西省服侍。解放之后，她来到了香港；眼见战后香港卫生环境恶劣，很多人患上肺病，出身护士的她就毅然开始了医疗事工，后来更建立了灵实医院。很多孩子进了灵实医院之后，就变得开心活泼；于是有家长问司务道：“请把药名告诉我们。”司务道回答：“药名很简单，是悉心的爱护和关怀，这药在白天不怕多吃，次数越多越好。”
> 4.    艾伟德（Gladys Aylward）：百折不挠来自英国的艾伟德被称为“小妇人”，因为她个子小，学历也不高，但她的心愿是到中国传福音。当她申请到中国被差会拒绝后，并没有因此放弃。她当上女佣，赚钱买了一张火车票到中国去。开始的时候，她和一位年老的宣教士在一间名为“八福客栈”的旅馆接待客旅。后来，她更被当地政府聘为“检足专员”，检督中国人放弃缠足的恶习，她也视这为传福音的好机会。中日战争爆发之后，她看见很多无依无靠的孩子在水深火热之中，就教然带着一百多个孩子徒步出发，把他们从战区带到后方，成为一时佳话。
> 
> 这些只是历世历代众多宣教士中的几位，也只捕捉了他们生平的点点滴滴；所以阅读宣教士的传记的确是一个寻宝之旅。从这些宣教士的故事中，我们看见他们的生命流露出一些特质，被神大大使用。你也愿意学习他们的榜样吗？
