[<　上一日](/Bible/John/Day9.html) [下一日＞](/Bible/John/Day11.html)

# 約翰福音 11

## 問題：耶穌為何耽誤兩天之後才去看患病的拉撒路？

## 讀經
1 有一個患病的人名叫拉撒路，住在伯大尼，就是馬利亞和她姐姐馬大的村莊。 2 這馬利亞就是那用香膏抹主，又用頭髮擦他腳的，患病的拉撒路是她的兄弟。 3 她姐妹兩個就打發人去見耶穌，說：「主啊，你所愛的人病了。」 4 耶穌聽見就說：「這病不至於死，乃是為神的榮耀，叫神的兒子因此得榮耀。」 5 耶穌素來愛馬大和她妹子並拉撒路。 6 聽見拉撒路病了，就在所居之地仍住了兩天。 7 然後對門徒說：「我們再往猶太去吧。」 8 門徒說：「拉比，猶太人近來要拿石頭打你，你還往那裡去嗎？」 9 耶穌回答說：「白日不是有十二小時嗎？人在白日走路，就不致跌倒，因為看見這世上的光。 10 若在黑夜走路，就必跌倒，因為他沒有光。」 11 耶穌說了這話，隨後對他們說：「我們的朋友拉撒路睡了，我去叫醒他。」 12 門徒說：「主啊，他若睡了，就必好了。」 13 耶穌這話是指著他死說的，他們卻以為是說照常睡了。 14 耶穌就明明地告訴他們說：「拉撒路死了。 15 我沒有在那裡就歡喜，這是為你們的緣故，好叫你們相信。如今我們可以往他那裡去吧！」 16 多馬，又稱為低土馬，就對那同做門徒的說：「我們也去和他同死吧！」

17 耶穌到了，就知道拉撒路在墳墓裡已經四天了。 18 伯大尼離耶路撒冷不遠，約有六里路。 19 有好些猶太人來看馬大和馬利亞，要為她們的兄弟安慰她們。 20 馬大聽見耶穌來了，就出去迎接他；馬利亞卻仍然坐在家裡。 21 馬大對耶穌說：「主啊，你若早在這裡，我兄弟必不死。 22 就是現在，我也知道，你無論向神求什麼，神也必賜給你。」 23 耶穌說：「你兄弟必然復活。」 24 馬大說：「我知道在末日復活的時候，他必復活。」 25 耶穌對她說：「復活在我，生命也在我。信我的人，雖然死了，也必復活； 26 凡活著信我的人必永遠不死。你信這話嗎？」 27 馬大說：「主啊，是的，我信你是基督，是神的兒子，就是那要臨到世界的。」 28 馬大說了這話，就回去暗暗地叫她妹子馬利亞，說：「夫子來了，叫你。」 29 馬利亞聽見了，就急忙起來，到耶穌那裡去。 30 那時耶穌還沒有進村子，仍在馬大迎接他的地方。 31 那些同馬利亞在家裡安慰她的猶太人，見她急忙起來出去，就跟著她，以為她要往墳墓那裡去哭。 32 馬利亞到了耶穌那裡，看見他，就俯伏在他腳前，說：「主啊，你若早在這裡，我兄弟必不死。」

33 耶穌看見她哭，並看見與她同來的猶太人也哭，就心裡悲嘆，又甚憂愁， 34 便說：「你們把他安放在哪裡？」他們回答說：「請主來看。」 35 耶穌哭了。 36 猶太人就說：「你看，他愛這人是何等懇切！」 37 其中有人說：「他既然開了瞎子的眼睛，豈不能叫這人不死嗎？」 38 耶穌又心裡悲嘆，來到墳墓前。那墳墓是個洞，有一塊石頭擋著。 39 耶穌說：「你們把石頭挪開！」那死人的姐姐馬大對他說：「主啊，他現在必是臭了，因為他死了已經四天了。」 40 耶穌說：「我不是對你說過，你若信，就必看見神的榮耀嗎？」

41 他們就把石頭挪開。耶穌舉目望天，說：「父啊，我感謝你，因為你已經聽我。 42 我也知道你常聽我，但我說這話是為周圍站著的眾人，叫他們信是你差了我來。」 43 說了這話，就大聲呼叫說：「拉撒路出來！」 44 那死人就出來了，手腳裹著布，臉上包著手巾。耶穌對他們說：「解開，叫他走！」

45 那些來看馬利亞的猶太人見了耶穌所做的事，就多有信他的。 46 但其中也有去見法利賽人的，將耶穌所做的事告訴他們。

47 祭司長和法利賽人聚集公會，說：「這人行好些神蹟，我們怎麼辦呢？ 48 若這樣由著他，人人都要信他，羅馬人也要來奪我們的地土和我們的百姓。」 49 內中有一個人名叫該亞法，本年做大祭司，對他們說：「你們不知道什麼。 50 獨不想一個人替百姓死，免得通國滅亡，就是你們的益處。」 51 他這話不是出於自己，是因他本年做大祭司，所以預言耶穌將要替這一國死； 52 也不但替這一國死，並要將神四散的子民都聚集歸一。 53 從那日起，他們就商議要殺耶穌。

54 所以耶穌不再顯然行在猶太人中間，就離開那裡往靠近曠野的地方去，到了一座城，名叫以法蓮，就在那裡和門徒同住。 55 猶太人的逾越節近了，有許多人從鄉下上耶路撒冷去，要在節前潔淨自己。 56 他們就尋找耶穌，站在殿裡彼此說：「你們的意思如何，他不來過節嗎？」 57 那時，祭司長和法利賽人早已吩咐說，若有人知道耶穌在哪裡，就要報明，好去拿他。

## 默想：神的故事
+ 拉撒路患病，住在伯大尼。
+ 耶穌聽見就說：「這病不至於死，乃是為神的榮耀，叫神的兒子因此得榮耀。」
+ 耶穌知道拉撒路死了，到了伯大尼，拉撒路在墳墓裡已經四天了。
+ 耶穌說：「復活在我，生命也在我。信我的人，雖然死了，也必復活」
+ 耶穌看見猶太人哭，就心裡悲嘆，又甚憂愁，耶穌哭了。
+ 耶穌說：你若信，就必看見神的榮耀。
+ 耶穌舉目望天，禱告，大聲呼叫「拉撒路出來！」那死人就出來了。
+ 法利賽人從此用計要害死耶穌。

## 默想：我的故事
+ 【服事忠誠】馬大和馬利亞求主幫助他們，都說了同一句話：主啊，你若早在這裡，我兄弟必不死。耶穌對兩人相同的問題的回答卻各不相同，為什麼？這對我們關懷別人有什麼啟發？

## 禱告：

## 筆記與生活回應：
+ [每日靈修：暗暗地](https://bibleplan.github.io/sharing/zhuolin/day1-wk97-sharing.html)
+ [讀經分享：【復活】](https://bibleplan.github.io/sharing/day1-wk97-sharing.html)
