[<　上一日](/Bible/John/Day12.html) [下一日＞](/Bible/John/Day14.html)

# 約翰福音 14-15

## 問題：如何能到天父那裡去？

## 讀經：

14:1 「你們心裡不要憂愁，你們信神，也當信我。 2 在我父的家裡有許多住處，若是沒有，我就早已告訴你們了，我去原是為你們預備地方去。 3 我若去為你們預備了地方，就必再來接你們到我那裡去，我在哪裡，叫你們也在哪裡。 4 我往哪裡去你們知道，那條路你們也知道。」 5 多馬對他說：「主啊，我們不知道你往哪裡去，怎麼知道那條路呢？」

6 耶穌說：「我就是道路、真理、生命。若不藉著我，沒有人能到父那裡去。 7 你們若認識我，也就認識我的父。從今以後，你們認識他，並且已經看見他。」 8 腓力對他說：「求主將父顯給我們看，我們就知足了。」 9 耶穌對他說：「腓力，我與你們同在這樣長久，你還不認識我嗎？人看見了我，就是看見了父，你怎麼說『將父顯給我們看』呢？ 10 我在父裡面，父在我裡面，你不信嗎？我對你們所說的話，不是憑著自己說的，乃是住在我裡面的父做他自己的事。 11 你們當信我，我在父裡面，父在我裡面；即或不信，也當因我所做的事信我。 12 我實實在在地告訴你們：我所做的事，信我的人也要做，並且要做比這更大的事，因為我往父那裡去。 13 你們奉我的名無論求什麼，我必成就，叫父因兒子得榮耀。 14 你們若奉我名求告什麼，我必成就。 15 你們若愛我，就必遵守我的命令。

16 「我要求父，父就另外賜給你們一位保惠師，叫他永遠與你們同在， 17 就是真理的聖靈，乃世人不能接受的，因為不見他，也不認識他。你們卻認識他，因他常與你們同在，也要在你們裡面。 18 我不撇下你們為孤兒，我必到你們這裡來。 19 還有不多的時候，世人不再看見我，你們卻看見我，因為我活著，你們也要活著。 20 到那日，你們就知道我在父裡面，你們在我裡面，我也在你們裡面。

21 「有了我的命令又遵守的，這人就是愛我的。愛我的必蒙我父愛他，我也要愛他，並且要向他顯現。」 22 猶大（不是加略人猶大）問耶穌說：「主啊，為什麼要向我們顯現，不向世人顯現呢？」 23 耶穌回答說：「人若愛我，就必遵守我的道，我父也必愛他，並且我們要到他那裡去，與他同住。 24 不愛我的人就不遵守我的道；你們所聽見的道不是我的，乃是差我來之父的道。

25 「我還與你們同住的時候，已將這些話對你們說了。 26 但保惠師，就是父因我的名所要差來的聖靈，他要將一切的事指教你們，並且要叫你們想起我對你們所說的一切話。 27 我留下平安給你們，我將我的平安賜給你們。我所賜的不像世人所賜的，你們心裡不要憂愁，也不要膽怯。 28 你們聽見我對你們說了，我去，還要到你們這裡來。你們若愛我，因我到父那裡去，就必喜樂，因為父是比我大的。 29 現在事情還沒有成就，我預先告訴你們，叫你們到事情成就的時候，就可以信。 30 以後我不再和你們多說話，因為這世界的王將到；他在我裡面是毫無所有， 31 但要叫世人知道我愛父，並且父怎樣吩咐我，我就怎樣行。起來，我們走吧！」

15:1 「我是真葡萄樹，我父是栽培的人。 2 凡屬我不結果子的枝子，他就剪去；凡結果子的，他就修理乾淨，使枝子結果子更多。 3 現在你們因我講給你們的道，已經乾淨了。 4 你們要常在我裡面，我也常在你們裡面。枝子若不常在葡萄樹上，自己就不能結果子；你們若不常在我裡面，也是這樣。 5 我是葡萄樹，你們是枝子。常在我裡面的，我也常在他裡面，這人就多結果子；因為離了我，你們就不能做什麼。 6 人若不常在我裡面，就像枝子丟在外面枯乾，人拾起來扔在火裡燒了。 7 你們若常在我裡面，我的話也常在你們裡面，凡你們所願意的，祈求，就給你們成就。 8 你們多結果子，我父就因此得榮耀，你們也就是我的門徒了。

9 「我愛你們，正如父愛我一樣，你們要常在我的愛裡。 10 你們若遵守我的命令，就常在我的愛裡，正如我遵守了我父的命令，常在他的愛裡。 11 這些事我已經對你們說了，是要叫我的喜樂存在你們心裡，並叫你們的喜樂可以滿足。 12 你們要彼此相愛，像我愛你們一樣，這就是我的命令。 13 人為朋友捨命，人的愛心沒有比這個大的。 14 你們若遵行我所吩咐的，就是我的朋友了。 15 以後我不再稱你們為僕人，因僕人不知道主人所做的事。我乃稱你們為朋友，因我從父所聽見的，已經都告訴你們了。 16 不是你們揀選了我，是我揀選了你們，並且分派你們去結果子，叫你們的果子常存，使你們奉我的名無論向父求什麼，他就賜給你們。 17 我這樣吩咐你們，是要叫你們彼此相愛。

18 「世人若恨你們，你們知道，恨你們以先已經恨我了。 19 你們若屬世界，世界必愛屬自己的。只因你們不屬世界，乃是我從世界中揀選了你們，所以世界就恨你們。 20 你們要記念我從前對你們所說的話：『僕人不能大於主人。』他們若逼迫了我，也要逼迫你們；若遵守了我的話，也要遵守你們的話。 21 但他們因我的名要向你們行這一切的事，因為他們不認識那差我來的。 22 我若沒有來教訓他們，他們就沒有罪，但如今他們的罪無可推諉了。 23 恨我的，也恨我的父。 24 我若沒有在他們中間行過別人未曾行的事，他們就沒有罪；但如今連我與我的父，他們也看見也恨惡了。 25 這要應驗他們律法上所寫的話說：『他們無故地恨我。』 26 但我要從父那裡差保惠師來，就是從父出來真理的聖靈；他來了，就要為我作見證。 27 你們也要作見證，因為你從起頭就與我同在。

## 默想：神的故事
+ 耶穌說父的家裡有許多住處，祂去原是為門徒預備地方去。
+ 耶穌說：「我就是道路、真理、生命。若不藉著我，沒有人能到父那裡去。」
+ 耶穌求父另外賜給一位保惠師，就是真理的聖靈。
+ 有了耶穌的命令又遵守的，這人就是愛耶穌的。
+ 聖靈要將一切的事指教門徒。
+ 耶穌說：我是真葡萄樹，我父是栽培的人。
+ 耶穌說：你們若遵守我的命令，就常在我的愛裡，正如我遵守了我父的命令，常在他的愛裡。
+ 耶穌說：只因你們不屬世界，乃是我從世界中揀選了你們，所以世界就恨你們。

## 默想：我的故事
+ 【價值定位】耶穌告訴我們，信他的人也要做他做的事，奉祂的名無論求什麼，祂必成就，叫父因兒子得榮耀。神會應許我們的求告，因為我們做耶穌要做的事。思考我的求告是否是耶穌的心意？

## 禱告：

## 筆記與生活回應：
