# 約翰福音 16-17

## 問題：聖靈來的時候要做什麼？

## 讀經：

16:1 「我已將這些事告訴你們，使你們不至於跌倒。 2 人要把你們趕出會堂，並且時候將到，凡殺你們的就以為是侍奉神。 3 他們這樣行，是因未曾認識父，也未曾認識我。 4 我將這事告訴你們，是叫你們到了時候，可以想起我對你們說過了。我起先沒有將這些事告訴你們，因為我與你們同在。 5 現今我往差我來的父那裡去，你們中間並沒有人問我：『你往哪裡去？』 6 只因我將這事告訴你們，你們就滿心憂愁。 7 然而我將真情告訴你們，我去是於你們有益的。我若不去，保惠師就不到你們這裡來；我若去，就差他來。 8 他既來了，就要叫世人為罪、為義、為審判，自己責備自己。 9 為罪，是因他們不信我； 10 為義，是因我往父那裡去，你們就不再見我； 11 為審判，是因這世界的王受了審判。

12 「我還有好些事要告訴你們，但你們現在擔當不了。 13 只等真理的聖靈來了，他要引導你們明白一切的真理，因為他不是憑自己說的，乃是把他所聽見的都說出來，並要把將來的事告訴你們。 14 他要榮耀我，因為他要將受於我的告訴你們。 15 凡父所有的，都是我的，所以我說，他要將受於我的告訴你們。 16 等不多時，你們就不得見我；再等不多時，你們還要見我。」 17 有幾個門徒就彼此說：「他對我們說『等不多時，你們就不得見我；再等不多時，你們還要見我』，又說『因我往父那裡去』，這是什麼意思呢？」 18 門徒彼此說：「他說『等不多時』，到底是什麼意思呢？我們不明白他所說的話。」 19 耶穌看出他們要問他，就說：「我說『等不多時，你們就不得見我；再等不多時，你們還要見我』，你們為這話彼此相問嗎？ 20 我實實在在地告訴你們：你們將要痛哭、哀號，世人倒要喜樂。你們將要憂愁，然而你們的憂愁要變為喜樂。 21 婦人生產的時候就憂愁，因為她的時候到了；既生了孩子，就不再記念那苦楚，因為歡喜世上生了一個人。 22 你們現在也是憂愁，但我要再見你們，你們的心就喜樂了，這喜樂也沒有人能奪去。

23 「到那日，你們什麼也就不問我了。我實實在在地告訴你們：你們若向父求什麼，他必因我的名賜給你們。 24 向來你們沒有奉我的名求什麼，如今你們求，就必得著，叫你們的喜樂可以滿足。

25 「這些事，我是用比喻對你們說的。時候將到，我不再用比喻對你們說，乃要將父明明地告訴你們。 26 到那日，你們要奉我的名祈求。我並不對你們說，我要為你們求父； 27 父自己愛你們，因為你們已經愛我，又信我是從父出來的。 28 我從父出來，到了世界；我又離開世界，往父那裡去。」 29 門徒說：「如今你是明說，並不用比喻了。 30 現在我們曉得你凡事都知道，也不用人問你，因此我們信你是從神出來的。」 31 耶穌說：「現在你們信嗎？ 32 看哪，時候將到，且是已經到了，你們要分散，各歸自己的地方去，留下我獨自一人；其實我不是獨自一人，因為有父與我同在。 33 我將這些事告訴你們，是要叫你們在我裡面有平安。在世上你們有苦難，但你們可以放心，我已經勝了世界。」

17:1 耶穌說了這話，就舉目望天說：「父啊，時候到了，願你榮耀你的兒子，使兒子也榮耀你！ 2 正如你曾賜給他權柄管理凡有血氣的，叫他將永生賜給你所賜給他的人。 3 認識你獨一的真神，並且認識你所差來的耶穌基督，這就是永生。 4 我在地上已經榮耀你，你所託付我的事，我已成全了。 5 父啊，現在求你使我同你享榮耀，就是未有世界以先我同你所有的榮耀。 6 你從世上賜給我的人，我已將你的名顯明於他們。他們本是你的，你將他們賜給我，他們也遵守了你的道。 7 如今他們知道，凡你所賜給我的，都是從你那裡來的。 8 因為你所賜給我的道，我已經賜給他們；他們也領受了，又確實知道我是從你出來的，並且信你差了我來。 9 我為他們祈求；不為世人祈求，卻為你所賜給我的人祈求，因他們本是你的。 10 凡是我的都是你的，你的也是我的，並且我因他們得了榮耀。 11 從今以後，我不在世上，他們卻在世上，我往你那裡去。聖父啊，求你因你所賜給我的名保守他們，叫他們合而為一，像我們一樣。 12 我與他們同在的時候，因你所賜給我的名保守了他們，我也護衛了他們，其中除了那滅亡之子，沒有一個滅亡的，好叫經上的話得應驗。 13 現在我往你那裡去，我還在世上說這話，是叫他們心裡充滿我的喜樂。 14 我已將你的道賜給他們，世界又恨他們，因為他們不屬世界，正如我不屬世界一樣。 15 我不求你叫他們離開世界，只求你保守他們脫離那惡者。 16 他們不屬世界，正如我不屬世界一樣。 17 求你用真理使他們成聖，你的道就是真理。 18 你怎樣差我到世上，我也照樣差他們到世上。 19 我為他們的緣故，自己分別為聖，叫他們也因真理成聖。

20 「我不但為這些人祈求，也為那些因他們的話信我的人祈求， 21 使他們都合而為一；正如你父在我裡面，我在你裡面，使他們也在我們裡面，叫世人可以信你差了我來。 22 你所賜給我的榮耀，我已賜給他們，使他們合而為一，像我們合而為一。 23 我在他們裡面，你在我裡面，使他們完完全全地合而為一，叫世人知道你差了我來，也知道你愛他們如同愛我一樣。 24 父啊，我在哪裡，願你所賜給我的人也同我在哪裡，叫他們看見你所賜給我的榮耀，因為創立世界以前，你已經愛我了。 25 公義的父啊，世人未曾認識你，我卻認識你，這些人也知道你差了我來。 26 我已將你的名指示他們，還要指示他們，使你所愛我的愛在他們裡面，我也在他們裡面。」

## 默想：神的故事
+ 聖靈既來了，就要叫世人為罪、為義、為審判，自己責備自己。
+ 等真理的聖靈來了，他要引導你們明白一切的真理。
+ 耶穌將這些事告訴門徒，是要叫他們在祂裡面有平安。
+ 耶穌向父禱告：時候到了，願你榮耀你的兒子，使兒子也榮耀你！
+ 正如父在耶穌裡面，耶穌在天父裡面，使門徒也在裡面，叫世人可以信耶穌。

## 默想：我的故事
+ 【價值定位】耶穌說：認識你獨一的真神，並且認識你所差來的耶穌基督，這就是永生。我們如何認識神，如何認識耶穌基督，如何得到永生？

## 禱告：

## 筆記與生活回應：
