[<　上一日](/Bible/John/Day14.html) [下一日＞](/Bible/John/Day16.html)

# 約翰福音 18

## 問題：猶大如何出賣了耶穌？

## 讀經：

1 耶穌說了這話，就同門徒出去，過了汲淪溪。在那裡有一個園子，他和門徒進去了。 2 賣耶穌的猶大也知道那地方，因為耶穌和門徒屢次上那裡去聚集。 3 猶大領了一隊兵，和祭司長並法利賽人的差役拿著燈籠、火把、兵器，就來到園裡。 4 耶穌知道將要臨到自己的一切事，就出來對他們說：「你們找誰？」 5 他們回答說：「找拿撒勒人耶穌。」耶穌說：「我就是。」賣他的猶大也同他們站在那裡。 6 耶穌一說「我就是」，他們就退後倒在地上。 7 他又問他們說：「你們找誰？」他們說：「找拿撒勒人耶穌。」 8 耶穌說：「我已經告訴你們：我就是。你們若找我，就讓這些人去吧！」 9 這要應驗耶穌從前的話說：「你所賜給我的人，我沒有失落一個。」 10 西門彼得帶著一把刀，就拔出來，將大祭司的僕人砍了一刀，削掉他的右耳。那僕人名叫馬勒古。 11 耶穌就對彼得說：「收刀入鞘吧！我父所給我的那杯，我豈可不喝呢？」

12 那隊兵和千夫長並猶太人的差役就拿住耶穌，把他捆綁了， 13 先帶到亞那面前，因為亞那是本年做大祭司該亞法的岳父。 14 這該亞法就是從前向猶太人發議論說「一個人替百姓死是有益的」那位。

15 西門彼得跟著耶穌，還有一個門徒跟著。那門徒是大祭司所認識的，他就同耶穌進了大祭司的院子， 16 彼得卻站在門外。大祭司所認識的那個門徒出來，和看門的使女說了一聲，就領彼得進去。 17 那看門的使女對彼得說：「你不也是這人的門徒嗎？」他說：「我不是。」 18 僕人和差役因為天冷，就生了炭火，站在那裡烤火，彼得也同他們站著烤火。

19 大祭司就以耶穌的門徒和他的教訓盤問他。 20 耶穌回答說：「我從來是明明地對世人說話。我常在會堂和殿裡，就是猶太人聚集的地方教訓人，我在暗地裡並沒有說什麼。 21 你為什麼問我呢？可以問那聽見的人我對他們說的是什麼，我所說的，他們都知道。」 22 耶穌說了這話，旁邊站著的一個差役用手掌打他，說：「你這樣回答大祭司嗎？」 23 耶穌說：「我若說的不是，你可以指證那不是。我若說得是，你為什麼打我呢？」 24 亞那就把耶穌解到大祭司該亞法那裡，仍是捆著解去的。

25 西門彼得正站著烤火，有人對他說：「你不也是他的門徒嗎？」彼得不承認，說：「我不是。」 26 有大祭司的一個僕人，是彼得削掉耳朵那人的親屬，說：「我不是看見你同他在園子裡嗎？」 27 彼得又不承認。立時雞就叫了。

28 眾人將耶穌從該亞法那裡往衙門內解去，那時天還早。他們自己卻不進衙門，恐怕染了汙穢，不能吃逾越節的筵席。 29 彼拉多就出來，到他們那裡，說：「你們告這人是為什麼事呢？」 30 他們回答說：「這人若不是作惡的，我們就不把他交給你。」 31 彼拉多說：「你們自己帶他去，按著你們的律法審問他吧！」猶太人說：「我們沒有殺人的權柄。」 32 這要應驗耶穌所說自己將要怎樣死的話了。

33 彼拉多又進了衙門，叫耶穌來，對他說：「你是猶太人的王嗎？」 34 耶穌回答說：「這話是你自己說的，還是別人論我對你說的呢？」 35 彼拉多說：「我豈是猶太人呢？你本國的人和祭司長把你交給我。你做了什麼事呢？」 36 耶穌回答說：「我的國不屬這世界。我的國若屬這世界，我的臣僕必要爭戰，使我不至於被交給猶太人。只是我的國不屬這世界。」 37 彼拉多就對他說：「這樣，你是王嗎？」耶穌回答說：「你說我是王。我為此而生，也為此來到世間，特為給真理作見證。凡屬真理的人就聽我的話。」

38 彼拉多說：「真理是什麼呢？」說了這話，又出來到猶太人那裡，對他們說：「我查不出他有什麼罪來。 39 但你們有個規矩，在逾越節要我給你們釋放一個人，你們要我給你們釋放猶太人的王嗎？」 40 他們又喊著說：「不要這人！要巴拉巴！」這巴拉巴是個強盜。

## 默想：神的故事
+ 耶穌同門徒出去，過了汲淪溪。進去了一個園子。
+ 猶大領了一隊兵，來到園裡，拿住耶穌，把他捆綁了。
+ 彼得初次不認主。
+ 彼得二次、三次不認主。
+ 耶穌在彼拉多前受審。比拉多查不出他有什麼罪來。
+ 猶太人不願釋放耶穌，寧願釋放巴拉巴，他是個強盜。

## 默想：我的故事
+ 【價值定位】耶穌說祂來是特為給真理作見證，但比拉多卻反問他，什麼是真理？我是否相信有一個絕對的真理？我的真理的標準是什麼？

## 禱告：

## 筆記與生活回應：
