# 約翰福音 1:19-2:12 

## 默想：神的故事
+ 約翰說自己不是基督。
+ 他就是那在曠野有人聲喊著說：『修直主的道路』，正如先知以賽亞所說的。
+ 約翰稱耶穌為神的羔羊，除去世人罪孽的！
+ 約翰看見聖靈彷彿鴿子從天降下，住在他的身上，就證明這是神的兒子。
+ 約翰的兩個門徒跟從了耶穌。
+ 耶穌召腓力拿但業為門徒。
+ 拿但業說：「拉比，你是神的兒子，你是以色列的王！」
+ 耶穌在迦拿變水為酒，這是耶穌所行的頭一件神蹟，為顯出他的榮耀來。

## 經文
1:19 約翰所作的見證記在下面。猶太人從耶路撒冷差祭司和利未人到約翰那裡，問他說：「你是誰？」 20 他就明說，並不隱瞞，明說：「我不是基督。」 21 他們又問他說：「這樣，你是誰呢？是以利亞嗎？」他說：「我不是。」「是那先知嗎？」他回答說：「不是。」 22 於是他們說：「你到底是誰？叫我們好回覆差我們來的人。你自己說你是誰？」 23 他說：「我就是那在曠野有人聲喊著說：『修直主的道路』，正如先知以賽亞所說的。」 24 那些人是法利賽人差來的。 25 他們就問他說：「你既不是基督，不是以利亞，也不是那先知，為什麼施洗呢？」 26 約翰回答說：「我是用水施洗，但有一位站在你們中間，是你們不認識的， 27 就是那在我以後來的，我給他解鞋帶也不配。」 28 這是在約旦河外伯大尼，約翰施洗的地方作的見證。

29 次日，約翰看見耶穌來到他那裡，就說：「看哪，神的羔羊，除去世人罪孽的！ 30 這就是我曾說：『有一位在我以後來、反成了在我以前的，因他本來在我以前。』 31 我先前不認識他，如今我來用水施洗，為要叫他顯明給以色列人。」 32 約翰又作見證說：「我曾看見聖靈彷彿鴿子從天降下，住在他的身上。 33 我先前不認識他，只是那差我來用水施洗的對我說：『你看見聖靈降下來，住在誰的身上，誰就是用聖靈施洗的。』 34 我看見了，就證明這是神的兒子。」

35 再次日，約翰同兩個門徒站在那裡。 36 他見耶穌行走，就說：「看哪，這是神的羔羊！」 37 兩個門徒聽見他的話，就跟從了耶穌。 38 耶穌轉過身來，看見他們跟著，就問他們說：「你們要什麼？」他們說：「拉比，在哪裡住？」（「拉比」翻出來就是「夫子」。） 39 耶穌說：「你們來看。」他們就去看他在哪裡住，這一天便與他同住。那時約有申正了。 40 聽見約翰的話跟從耶穌的那兩個人，一個是西門彼得的兄弟安得烈。 41 他先找著自己的哥哥西門，對他說：「我們遇見彌賽亞了！」（「彌賽亞」翻出來就是「基督」。） 42 於是領他去見耶穌。耶穌看著他說：「你是約翰的兒子西門，你要稱為磯法。」（「磯法」翻出來就是「彼得」。）

43 又次日，耶穌想要往加利利去，遇見腓力，就對他說：「來跟從我吧！」 44 這腓力是伯賽大人，和安得烈、彼得同城。 45 腓力找著拿但業，對他說：「摩西在律法上所寫的和眾先知所記的那一位，我們遇見了，就是約瑟的兒子拿撒勒人耶穌。」 46 拿但業對他說：「拿撒勒還能出什麼好的嗎？」腓力說：「你來看！」 47 耶穌看見拿但業來，就指著他說：「看哪，這是個真以色列人，他心裡是沒有詭詐的！」 48 拿但業對耶穌說：「你從哪裡知道我呢？」耶穌回答說：「腓力還沒有招呼你，你在無花果樹底下，我就看見你了。」

49 拿但業說：「拉比，你是神的兒子，你是以色列的王！」 50 耶穌對他說：「因為我說在無花果樹底下看見你，你就信嗎？你將要看見比這更大的事！」 51 又說：「我實實在在地告訴你們：你們將要看見天開了，神的使者上去下來在人子身上。」

2:1 第三日，在加利利的迦拿有娶親的筵席，耶穌的母親在那裡。 2 耶穌和他的門徒也被請去赴席。 3 酒用盡了，耶穌的母親對他說：「他們沒有酒了。」 4 耶穌說：「母親，我與你有什麼相干？我的時候還沒有到。」 5 他母親對用人說：「他告訴你們什麼，你們就做什麼。」 6 照猶太人潔淨的規矩，有六口石缸擺在那裡，每口可以盛兩三桶水。 7 耶穌對用人說：「把缸倒滿了水。」他們就倒滿了，直到缸口。 8 耶穌又說：「現在可以舀出來，送給管筵席的。」他們就送了去。 9 管筵席的嘗了那水變的酒，並不知道是哪裡來的，只有舀水的用人知道。管筵席的便叫新郎來， 10 對他說：「人都是先擺上好酒，等客喝足了才擺上次的，你倒把好酒留到如今！」 11 這是耶穌所行的頭一件神蹟，是在加利利的迦拿行的，顯出他的榮耀來，他的門徒就信他了。

12 這事以後，耶穌與他的母親、弟兄和門徒都下迦百農去，在那裡住了不多幾日。

## 默想：我的故事
+ 【價值定位】拿但業說耶穌是神的兒子。我們有什麼見證，如何知道耶穌是神的兒子？

## 禱告

## 筆記與生活回應：
+ [每日靈修：施洗约翰的动机](https://bibleplan.github.io/sharing/zhuolin/day5-wk95-sharing.html)
