# 約翰福音 2:13-3:36

## 默想：神的故事
+ 耶穌看見殿裡有做買賣的，就拿繩子做成鞭子，把他們趕出殿去。
+ 猶太人要耶穌顯神蹟，耶穌說：你們拆毀這殿，我三日內要再建立起來。
+ 尼哥迪慕夜裡來見耶穌，耶穌說人若不重生，就不能見神的國。
+ 神愛世人，甚至將他的獨生子賜給他們，叫一切信他的不致滅亡，反得永生。
+ 光來到世間，世人因自己的行為是惡的，不愛光倒愛黑暗，定他們的罪就是在此。
+ 耶穌和門徒到了猶太地，在那裡居住，施洗。 約翰在靠近撒冷的哀嫩也施洗。但約翰說：他必興旺，我必衰微。
+ 信子的人有永生，不信子的人得不著永生，神的震怒常在他身上。

## 經文
13 猶太人的逾越節近了，耶穌就上耶路撒冷去。 14 看見殿裡有賣牛、羊、鴿子的，並有兌換銀錢的人坐在那裡， 15 耶穌就拿繩子做成鞭子，把牛羊都趕出殿去，倒出兌換銀錢之人的銀錢，推翻他們的桌子， 16 又對賣鴿子的說：「把這些東西拿去，不要將我父的殿當做買賣的地方！」 17 他的門徒就想起經上記著說：「我為你的殿心裡焦急，如同火燒。」

18 因此猶太人問他說：「你既做這些事，還顯什麼神蹟給我們看呢？」 19 耶穌回答說：「你們拆毀這殿，我三日內要再建立起來。」 20 猶太人便說：「這殿是四十六年才造成的，你三日內就再建立起來嗎？」 21 但耶穌這話是以他的身體為殿。 22 所以到他從死裡復活以後，門徒就想起他說過這話，便信了聖經和耶穌所說的。

23 當耶穌在耶路撒冷過逾越節的時候，有許多人看見他所行的神蹟，就信了他的名。 24 耶穌卻不將自己交託他們，因為他知道萬人， 25 也用不著誰見證人怎樣，因他知道人心裡所存的。

3:3 有一個法利賽人，名叫尼哥迪慕，是猶太人的官。 2 這人夜裡來見耶穌，說：「拉比，我們知道你是由神那裡來做師傅的，因為你所行的神蹟，若沒有神同在，無人能行。」 3 耶穌回答說：「我實實在在地告訴你：人若不重生，就不能見神的國。」 4 尼哥迪慕說：「人已經老了，如何能重生呢？豈能再進母腹生出來嗎？」 5 耶穌說：「我實實在在地告訴你：人若不是從水和聖靈生的，就不能進神的國。 6 從肉身生的就是肉身，從靈生的就是靈。 7 我說你們必須重生，你不要以為稀奇。 8 風隨著意思吹，你聽見風的響聲，卻不曉得從哪裡來，往哪裡去。凡從聖靈生的，也是如此。」 9 尼哥迪慕問他說：「怎能有這事呢？」 10 耶穌回答說：「你是以色列人的先生，還不明白這事嗎？ 11 我實實在在地告訴你：我們所說的是我們知道的，我們所見證的是我們見過的，你們卻不領受我們的見證。 12 我對你們說地上的事，你們尚且不信，若說天上的事，如何能信呢？ 13 除了從天降下仍舊在天的人子，沒有人升過天。 14 摩西在曠野怎樣舉蛇，人子也必照樣被舉起來， 15 叫一切信他的都得永生。

16 「神愛世人，甚至將他的獨生子賜給他們，叫一切信他的不致滅亡，反得永生。 17 因為神差他的兒子降世，不是要定世人的罪，乃是要叫世人因他得救。 18 信他的人不被定罪，不信的人罪已經定了，因為他不信神獨生子的名。

19 「光來到世間，世人因自己的行為是惡的，不愛光倒愛黑暗，定他們的罪就是在此。 20 凡作惡的便恨光，並不來就光，恐怕他的行為受責備； 21 但行真理的必來就光，要顯明他所行的是靠神而行。」

22 這事以後，耶穌和門徒到了猶太地，在那裡居住，施洗。 23 約翰在靠近撒冷的哀嫩也施洗，因為那裡水多，眾人都去受洗。 24 那時約翰還沒有下在監裡。 25 約翰的門徒和一個猶太人辯論潔淨的禮， 26 就來見約翰，說：「拉比，從前同你在約旦河外、你所見證的那位，現在施洗，眾人都往他那裡去了。」 27 約翰說：「若不是從天上賜的，人就不能得什麼。 28 我曾說我不是基督，是奉差遣在他前面的，你們自己可以給我作見證。 29 娶新婦的就是新郎，新郎的朋友站著，聽見新郎的聲音就甚喜樂。故此，我這喜樂滿足了。 30 他必興旺，我必衰微。」

31 從天上來的是在萬有之上，從地上來的是屬乎地，他所說的也是屬乎地。從天上來的是在萬有之上， 32 他將所見所聞的見證出來，只是沒有人領受他的見證。 33 那領受他見證的，就印上印，證明神是真的。 34 神所差來的就說神的話，因為神賜聖靈給他是沒有限量的。 35 父愛子，已將萬有交在他手裡。 36 信子的人有永生，不信子的人得不著永生，神的震怒常在他身上。

## 默想：我的故事
+ 【生命品格】世人因自己的行為是惡的，不愛光倒愛黑暗，並不來就光，恐怕他的行為受責備;但行真理的必來就光，要顯明他所行的是靠神而行。我們是否常常紀念自己的行為都要在神的光面前顯現，就因此而行真理，而不是隱藏在黑暗之中。

## 禱告：

## 筆記與生活回應：
+ 每日靈修：從聖靈而生](https://bibleplan.github.io/sharing/zhuolin/day6-wk95-sharing.html)
