# 約翰福音 5

## 問題：為什麼信耶穌就能出死入生？

## 讀經
1 這事以後，到了猶太人的一個節期，耶穌就上耶路撒冷去。

2 在耶路撒冷，靠近羊門有一個池子，希伯來話叫做畢士大，旁邊有五個廊子， 3 裡面躺著瞎眼的、瘸腿的、血氣枯乾的許多病人。 5 在那裡有一個人，病了三十八年。 6 耶穌看見他躺著，知道他病了許久，就問他說：「你要痊癒嗎？」 7 病人回答說：「先生，水動的時候，沒有人把我放在池子裡，我正去的時候，就有別人比我先下去。」 8 耶穌對他說：「起來，拿你的褥子走吧！」 9 那人立刻痊癒，就拿起褥子來走了。

10 那天是安息日，所以猶太人對那醫好的人說：「今天是安息日，你拿褥子是不可的！」 11 他卻回答說：「那使我痊癒的對我說『拿你的褥子走吧』。」 12 他們問他說：「對你說『拿褥子走』的是什麼人？」 13 那醫好的人不知道是誰，因為那裡的人多，耶穌已經躲開了。 14 後來耶穌在殿裡遇見他，對他說：「你已經痊癒了，不要再犯罪，恐怕你遭遇的更加厲害。」 15 那人就去告訴猶太人，使他痊癒的是耶穌。 16 所以猶太人逼迫耶穌，因為他在安息日做了這事。 17 耶穌就對他們說：「我父做事直到如今，我也做事。」 18 所以猶太人越發想要殺他，因他不但犯了安息日，並且稱神為他的父，將自己和神當做平等。

19 耶穌對他們說：「我實實在在地告訴你們：子憑著自己不能做什麼，唯有看見父所做的，子才能做；父所做的事，子也照樣做。 20 父愛子，將自己所做的一切事指給他看，還要將比這更大的事指給他看，叫你們稀奇。 21 父怎樣叫死人起來，使他們活著，子也照樣隨自己的意思使人活著。 22 父不審判什麼人，乃將審判的事全交於子， 23 叫人都尊敬子如同尊敬父一樣。不尊敬子的，就是不尊敬差子來的父。 24 我實實在在地告訴你們：**那聽我話又信差我來者的，就有永生，不至於定罪，是已經出死入生了**。 25 我實實在在地告訴你們：時候將到，現在就是了，死人要聽見神兒子的聲音，聽見的人就要活了。 26 因為父怎樣在自己有生命，就賜給他兒子也照樣在自己有生命， 27 並且因為他是人子，就賜給他行審判的權柄。 28 你們不要把這事看做稀奇。時候要到，凡在墳墓裡的，都要聽見他的聲音，就出來， 29 行善的復活得生，作惡的復活定罪。

30 「我憑著自己不能做什麼，我怎麼聽見就怎麼審判。我的審判也是公平的，因為我不求自己的意思，只求那差我來者的意思。 31 我若為自己作見證，我的見證就不真。 32 另有一位給我作見證，我也知道他給我作的見證是真的。 33 你們曾差人到約翰那裡，他為真理作過見證。 34 其實我所受的見證不是從人來的，然而我說這些話，為要叫你們得救。 35 約翰是點著的明燈，你們情願暫時喜歡他的光。 36 但我有比約翰更大的見證，因為父交給我要我成就的事，就是我所做的事，這便見證我是父所差來的。 37 差我來的父也為我作過見證。你們從來沒有聽見他的聲音，也沒有看見他的形象。 38 你們並沒有他的道存在心裡，因為他所差來的，你們不信。

39 「你們查考聖經，因你們以為內中有永生。給我作見證的就是這經， 40 然而你們不肯到我這裡來得生命。 41 我不受從人來的榮耀。 42 但我知道，你們心裡沒有神的愛。 43 我奉我父的名來，你們並不接待我；若有別人奉自己的名來，你們倒要接待他。 44 你們互相受榮耀，卻不求從獨一之神來的榮耀，怎能信我呢？

45 「不要想我在父面前要告你們，有一位告你們的，就是你們所仰賴的摩西。 46 你們如果信摩西，也必信我，因為他書上有指著我寫的話。 47 你們若不信他的書，怎能信我的話呢？」

## 默想：神的故事
+ 在耶路撒冷畢士大池，耶穌治好病了三十八年的人。
+ 那天是安息日，猶太人說那醫好的人拿褥子是不可的，並指責耶穌乾犯安息日。
+ 耶穌說子憑著自己不能做什麼，唯有看見父所做的，子才能做;父所做的事，子也照樣做。
+ 耶穌說：那聽我話又信差我來者的，就有永生，不至於定罪，是已經出死入生了。
+ 耶穌說：你們查考聖經，因你們以為內中有永生。給我作見證的就是這經。
+ 耶穌說：你們如果信摩西，也必信我，因為他書上有指著我寫的話。

## 默想：我的故事
【服事忠誠】耶穌憑著自己不能做什麼，父所做的事，祂也照樣做。我們效法耶穌，包括效法祂按著神的心意做事的態度。今天的經文對我的服事有什麼提醒和啟發？

## 筆記與生活回應：
+ [每日靈修：醫治的權柄](https://bibleplan.github.io/sharing/zhuolin/day2-wk96-sharing.html)
+ [讀經分享：【定罪】](https://bibleplan.github.io/sharing/day2-wk96-sharing.html)
