# 約翰福音 9.1-10.21

## 問題：耶穌說自己是羊的門是什麼意思？

## 讀經
9:1 耶穌過去的時候，看見一個人生來是瞎眼的。 2 門徒問耶穌說：「拉比，這人生來是瞎眼的，是誰犯了罪？是這人呢，是他父母呢？」 3 耶穌回答說：「也不是這人犯了罪，也不是他父母犯了罪，是要在他身上顯出神的作為來。 4 趁著白日，我們必須做那差我來者的工；黑夜將到，就沒有人能做工了。 5 我在世上的時候，是世上的光。」 6 耶穌說了這話，就吐唾沫在地上，用唾沫和泥抹在瞎子的眼睛上， 7 對他說：「你往西羅亞池子裡去洗。」（「西羅亞」翻出來就是「奉差遣」。）他去一洗，回頭就看見了。 8 他的鄰舍和那素常見他是討飯的，就說：「這不是那從前坐著討飯的人嗎？」 9 有人說：「是他。」又有人說：「不是，卻是像他。」他自己說：「是我。」 10 他們對他說：「你的眼睛是怎樣開的呢？」 11 他回答說：「有一個人名叫耶穌，他和泥抹我的眼睛，對我說：『你往西羅亞池子去洗。』我去一洗，就看見了。」 12 他們說：「那個人在哪裡？」他說：「我不知道。」

13 他們把從前瞎眼的人帶到法利賽人那裡。 14 耶穌和泥開他眼睛的日子是安息日。 15 法利賽人也問他是怎麼得看見的。瞎子對他們說：「他把泥抹在我的眼睛上，我去一洗，就看見了。」 16 法利賽人中有的說：「這個人不是從神來的，因為他不守安息日。」又有人說：「一個罪人怎能行這樣的神蹟呢？」他們就起了紛爭。 17 他們又對瞎子說：「他既然開了你的眼睛，你說他是怎樣的人呢？」他說：「是個先知。」 18 猶太人不信他從前是瞎眼、後來能看見的，等到叫了他的父母來， 19 問他們說：「這是你們的兒子嗎？你們說他生來是瞎眼的，如今怎麼能看見了呢？」 20 他父母回答說：「他是我們的兒子，生來就瞎眼，這是我們知道的。 21 至於他如今怎麼能看見，我們卻不知道。是誰開了他的眼睛，我們也不知道。他已經成了人，你們問他吧，他自己必能說。」 22 他父母說這話是怕猶太人，因為猶太人已經商議定了，若有認耶穌是基督的，要把他趕出會堂。 23 因此他父母說「他已經成了人，你們問他吧」。 24 所以法利賽人第二次叫了那從前瞎眼的人來，對他說：「你該將榮耀歸給神，我們知道這人是個罪人。」 25 他說：「他是個罪人不是，我不知道。有一件事我知道：從前我是眼瞎的，如今能看了！」 26 他們就問他說：「他向你做什麼？是怎麼開了你的眼睛呢？」 27 他回答說：「我方才告訴你們，你們不聽，為什麼又要聽呢？莫非你們也要做他的門徒嗎？」 28 他們就罵他，說：「你是他的門徒！我們是摩西的門徒。 29 神對摩西說話是我們知道的，只是這個人，我們不知道他從哪裡來！」 30 那人回答說：「他開了我的眼睛，你們竟不知道他從哪裡來，這真是奇怪！ 31 我們知道神不聽罪人，唯有敬奉神、遵行他旨意的，神才聽他。 32 從創世以來，未曾聽見有人把生來是瞎子的眼睛開了。 33 這人若不是從神來的，什麼也不能做。」 34 他們回答說：「你全然生在罪孽中，還要教訓我們嗎？」於是把他趕出去了。

35 耶穌聽說他們把他趕出去，後來遇見他，就說：「你信神的兒子嗎？」 36 他回答說：「主啊，誰是神的兒子，叫我信他呢？」 37 耶穌說：「你已經看見他，現在和你說話的就是他。」 38 他說：「主啊，我信！」就拜耶穌。 39 耶穌說：「我為審判到這世上來，叫不能看見的可以看見，能看見的反瞎了眼。」 40 同他在那裡的法利賽人聽見這話，就說：「難道我們也瞎了眼嗎？」 41 耶穌對他們說：「你們若瞎了眼，就沒有罪了；但如今你們說『我們能看見』，所以你們的罪還在。

10:1 「我實實在在地告訴你們：人進羊圈，不從門進去，倒從別處爬進去，那人就是賊，就是強盜。 2 從門進去的，才是羊的牧人。 3 看門的就給他開門，羊也聽他的聲音。他按著名叫自己的羊，把羊領出來。 4 既放出自己的羊來，就在前頭走，羊也跟著他，因為認得他的聲音。 5 羊不跟著生人，因為不認得他的聲音，必要逃跑。」 6 耶穌將這比喻告訴他們，但他們不明白所說的是什麼意思。

7 所以，耶穌又對他們說：「我實實在在地告訴你們：我就是羊的門。 8 凡在我以先來的都是賊，是強盜，羊卻不聽他們。 9 我就是門，凡從我進來的，必然得救，並且出入得草吃。 10 盜賊來，無非要偷竊、殺害、毀壞；我來了，是要叫羊[a]得生命，並且得的更豐盛。

11 「我是好牧人，好牧人為羊捨命。 12 若是雇工，不是牧人，羊也不是他自己的，他看見狼來，就撇下羊逃走，狼抓住羊，趕散了羊群。 13 雇工逃走，因他是雇工，並不顧念羊。 14 我是好牧人，我認識我的羊，我的羊也認識我， 15 正如父認識我，我也認識父一樣；並且我為羊捨命。 16 我另外有羊，不是這圈裡的，我必須領牠們來，牠們也要聽我的聲音，並且要合成一群，歸一個牧人了。 17 我父愛我，因我將命捨去，好再取回來。 18 沒有人奪我的命去，是我自己捨的。我有權柄捨了，也有權柄取回來，這是我從我父所受的命令。」

19 猶太人為這些話又起了紛爭。 20 內中有好些人說：「他是被鬼附著，而且瘋了！為什麼聽他呢？」 21 又有人說：「這不是鬼附之人所說的話。鬼豈能叫瞎子的眼睛開了呢？」

## 默想：神的故事
+ 耶穌用唾沫和泥抹在瞎子的眼睛上，治好了瞎子。這天是安息日。
+ 法利賽人因耶穌在安息日治好瞎子，就起了紛爭。
+ 瞎子信了耶穌是神的兒子。
+ 耶穌說：我就是羊的門，凡從我進來的，必然得救。
+ 我是好牧人，好牧人為羊捨命。
+ 我與父原為一。

## 默想：我的故事
+ 【服事忠誠】耶穌說祂是好牧人，好牧人為羊捨命。反思我們的愛，是否有捨棄自己，完全為人的愛心？

## 筆記與生活回應：
