## Chapter 9 一些简短的祷告形式

提供给那些无法从前几章的内容中找到有用祷告素材的人

### 一、给儿童使用的祷告

神啊，你是我的神，我要切切地寻求你。你是我的神，我要赞美你；你是我父的神，我要尊崇你。

哪一个神能像你——至圣至荣，可颂可畏，施行奇事？

除你以外，在天上我有谁呢？除你以外，在地上我也没有所爱慕的。我的肉体和我的心肠衰残时，你是我的力量，又是我的福分，直到永远。

你为自己造了我，好传扬赞美你的话。

但我我是罪人；我是在罪孽里生的，在我母亲怀胎的时候就有罪了。

神啊，开恩可怜我这个罪人！

求你藉着替我死而复活的耶稣，拯救我脱离将来的忿怒。

主啊，赐给我新心。愿耶稣基督成形在我心里，好叫我活着就是基督，我死了就有益处。

主啊，我受洗时已献上给你：求你悦纳善行，甘心爱我。

主耶稣，你鼓励小孩子到你那里去，且说：在神国的正是这样的人。我到你这里来，求你使我成为你国度里忠心的臣民；求你抱着我，给我按手，为我祝福。

求你施恩，赎我脱离一切罪恶，尤其是在一生的开端和幼年之时易犯的虚妄。

主啊，求你赐我聪明智慧，使我在一切事上都能明白并行出你的旨意，且不在任何事上得罪你。

主啊，使我从小明白圣经，把所学习的美事存在心里。求你使我离开奸诈的道，开恩将你的律法赐给我！

主啊，求你作我的父，教导我，引导我；我的父啊，为我预备，保护我，祝福我。

赐福给我所有的亲人（父母和兄弟姊妹），施恩使我凡事向他们尽善本分。

主啊，预备我面对死亡，使我有智慧思念我的结局。

主啊，感谢你对我的诸般慈爱；感谢你赐生命、健康、食物、衣服和教育；感谢你创造我、保佑我，也感谢你此生所赐的一切祝福；但我最要感谢的，是在你蒙恩管道中那不可测度的爱，以及荣耀的盼望。

感谢神，因祂有说不尽的恩赐！愿颂赞因耶稣基督归与神。对我来说，没有别的，只有基督。

我受洗是归于神——父、子、圣灵——伟大的名，此刻愿威严、荣耀、权能、赞美归与这名，直到永永远远。阿们！

我们在天上的父……（主祷文全文）。

### 二、用《西敏小要理问答》的表达来叙述主祷文的意义。

我们在天上的父，我们来亲近你，如同儿女亲近父亲一样，笃信你肯帮助、且能帮助我们。

我们求你使人都尊你的名为圣；求你赐力量，使我们和众人在你显明自己的一切事上，能荣耀你的名，并求你为自己的荣耀调度万事。

愿你的国降临：愿撒旦的国衰败，而你恩典的国度更外兴旺，使我们和众人都得以进入并一直住在当中；求你荣耀的国早日降临。

愿你的旨意行在地上，如同行在天上：求你赐恩，使我们能在凡事上明白你的旨意，并甘心乐意地遵从、降服你的旨意，如同天使在天上所行的一样。

我们日用的饮食，今日赐给我们：求你因你白白的恩典，使我们在今生得著够用而美善的东西，并使我们在使用这些东西时，也能同时享受到你所赐的福乐。

免我们的债，如同我们免了人的债：求你因基督的缘故，白白赦免我们一切的罪，使我们蒙受了你的恩典也能从心里去饶恕别人。

不叫我们遇见试探，救我们脱离凶恶。主啊，求你保守我们不受试探而犯罪，或在受试探时扶助并拯救我们脱离凶恶。

因为国度、权柄、荣耀，全是你的，直到永远。主啊，惟独你能应允我们的祷告，并且我们渴望在祷告中称颂你，将国度、权柄、荣耀都归给你。为要证明所求的是诚心所愿，又深信这是靠著耶稣基督必蒙应允的，我们要说：「阿们」。

### 三、从我所写的一本简易《儿童重要理问答》（1703年出版）中抽取祷告用辞；这对于读过此书的儿童而言不难学习。

主啊，你是个无限永恒的灵，大有智慧、权能、圣洁、公义、恩慈。

你是创造世界的伟大之神，是造我的神；你造我，又保佑我、扶持我，我的生活、动作、存留，都在乎你。愿我在年幼的日子记念你是造我的主，从不忘记你。

主啊，求你赐恩，使我服事你、尊敬你，敬拜你、顺服你，使我在所行的一切事上信靠你、蒙你喜悦。

主啊，我为圣经感谢你；你赐我圣经作为信仰和顺服的准则，这圣经能使我有得救的智慧。

主啊，我承认自己是在罪恶悲惨的景况中出生的，天生倾向罪恶之事，不易亲近良善之事，愚蒙迷住我的心。我本为可怒之子，所以你若没有为我兴起一位救主，我必永远失丧毁灭。我违背上帝的命令，吃了禁果。

然而，愿上帝因救主耶稣基督永远得称颂，祂是神永恒的儿子，是神和人之间唯一的中保。祂取了人性，成为人，这样祂便能赎回和拯救我们。

主啊，我为基督圣洁的生命称颂你，求你使我跟随祂的脚步。我为基督传讲那极好又真实的教义称颂你，求你使我结合教义和信仰。我为基督所行的神迹称颂你，因祂行神迹来证实祂的教义，尤其是祂在十字架上受咒诅而死，以赎我们的罪，使我们与神和好。祂第三天从死里复活，之后升天，在那里永远活着，为我们代求，拥有天上地下所有的权柄。我们确信祂会在荣耀中再临，在末日审判世界。

主啊，我感谢你，因我是基督的门徒之一，是已受洗的基督徒；我将荣耀归给父、子、圣灵，因我是奉这名受洗的。

主啊，求你在基督里作我的神，使我成为你的百姓。

求你成为我最主要的好处和最崇高的目的；使耶稣基督作我的君王和救主；求圣灵使我成圣，作我的教师、引导者和保惠师。

主啊，赐我力量除去不敬虔的心，以及世俗和肉体的情欲；使我在今世自守、公义、敬虔度日，时常等候候所盼望的福。

求你在我心里做工，使我向神悔改，相信我们主耶稣基督；使我一生生活出信心和悔改的生命。

主啊，求你使我真心痛悔，因我不当的思想、言语和作为得罪了你；求你赐恩，使我不再犯罪。

求你使我接受耶稣基督，倚靠祂作我的先知、祭司和君王，使我降服自己，让祂治理、教导和拯救我。

主啊，求你赦免我的罪，给我圣灵的恩赐和永生。

求你赐恩，使我勤勉诚恳地顺服你所有的命令，以彰显我真诚的信心和悔改。

我求你赐恩，使我爱我的邻舍如同自己。

使我尽心爱你，且爱我的邻舍如同自己。

求你赐恩，使我时常度虔敬肃穆地提到你的名，使我勤勉专心地读经和听道，默想、相信你的话，按你的话安排我的生活。

主啊，使我用感恩的心领受你的一切怜悯，使我承受所有苦难时，都能忍耐并顺服你圣洁的旨意。

主啊，不要让我的心自高自大，被愤怒或罪恶的情绪干扰；不要让放纵、不洁或肉体的情欲污秽我的身体；要使我说出罪恶的言语。

主啊，求你赐恩，使我尊敬和顺服我的父母与管理者；我因他们的教导和责备借感谢你：求你使他们成为我的祝福。

主啊，求你怜悯、帮助和救济穷人，以及那些遭遇困苦艰难的人。

主啊，祝福我的朋友，饶恕我的敌人，赐我力量，使我向众人尽善本分。

我若在任何事上得罪了你，就要谦卑地祈求求基督宝血中的赦免，求你赐恩，使我将来能更完善本分，好在生活中敬畏神，这样，我在今生和来生就都能喜乐。

主啊，预备我面对死亡，离开这世界：拯救我脱离那永远悲惨和折磨的境地，那是所有恶人和不敬虔之人必得的分；带我安全抵达那永远安息和喜乐的世界，与你和耶稣基督同在。

赐我智慧恩典，好活出圣洁敬虔的生活；使我把心思和行事的重心，放在服事你和拯救自己的灵魂上。

我谦卑地恳求这一切，是奉耶稣基督的名，且是为祂的缘故；祂是我当称颂的救赎主，愿尊贵、荣耀、颂赞同归于祂、你（父）和永恒的灵，从今时直到永远。阿们。

### 四、家庭晨祷

耶和华我们的神啊，我们渴望全心谦卑虔敬地崇拜你，你的存在无限光明、神圣、荣耀；在你里面有全然的完美，你是一切存在、力量、生命、动作和完美的泉源。

你善待万民，你的慈悲覆庇一切你所造的；你不断地善待我们，虽然我们既邪恶又不知感恩。

我们能自由地藉着耶稣基督来到你面前，又得允许能在耶稣基督里称你为我们的父——我们认为这是言语无法形容的特权。求你此刻看顾我们，怜悯我们，如同你从前对待那些爱你名的人一样。

使我们全家都把每日的家庭敬拜，视为每天最必要的事，是每天最令人喜悦的安慰。

你是以色列各家的神；求你作我们家的神，不管别人做什么，求你使我们全家时常服事主；从岁首到年终，求你使福气临到我们家；主啊，赐福给我们，我们就真的蒙福了。

我们谦卑地感谢你的怜悯，我们得以在夜间躺卧安睡，在早晨醒过来，都是因为你保佑我们；没有灾害接近我们的帐棚，我们得以平安地迎接晨光，并在新的一天里得主的眷顾。

耶和华神啊，我们不致消灭，是出于你诸般的慈爱，是因你的怜悯不致断绝。这在每早晨都是新的：你的诚实极其广大！

我们安息舒畅，而许多人却是辗转反侧直到天明；我们有平安宁静的居所，而很多人却被迫流离失所。

我们承认你对我们的良善，承认自己一点都不配得著你向我们彰显的诸般慈爱和真理。

我们承认自己得罪了你，都伏在你的审判之下：我们都犯了罪，亏缺了神的荣耀；我们的本性败坏又邪恶，执意背道离开你，不易亲近良善，终日倾向罪恶。

恶念临到我们，我们躺下或起来，恶念都存在我们心里，污秽搅扰我们的心，阻挡善念进入。你鼓励我们把忧虑卸给你，我们却太大容易把这些忧虑变成自己的重担。

在各种人际关系上，我们极少尽善本分，常挑拨彼此，做蠢事、发脾气，却没有激励彼此爱人行善。我们对神的傲慢、冷淡又有诸多缺陷；我们对祂的渴望淡薄，与祂同行受极冷淡又诸多缺陷：我们对祂的渴望淡薄，与祂同行。

求你为基督的缘故赦免我们一切的罪，且在基督里与我们和好：祂死是为了成就和睦，而且祂永远活着，为我们代求。

许多人说：谁能指示我们甚么好处？然而，主啊，不要把我们撇在一旁，叫我们只得这世界的好处；因为，耶和华啊，我们心所渴望、所祈求的，是你仰起脸来，光照我们。使我们心里快乐，胜过那丰收五谷新酒新油的人。

主啊，愿你的平安掌管我们的心，求你将你的律法赐给我们，愿你的平安保守我们的心怀意念。求你赐我们安慰；神的安慰并非稀少微小，愿祂的安慰成为我们在世寄居的力量和诗歌。

主啊，今天我们把自己交托给你照顾和保守；求你留意向我们降福，以你的恩惠为盾牌，四面护卫我们；保护我们免受一切的灾害，是的，耶和华保佑、保守我们的性命；我们出、我们入，祂都保护我们。

你的护理明智慈爱，我们把自己的身体和所有的属世事务交托在你护理的引导下，顺服你的调度。不要让我们受到损伤或危害，保守我们的健康平安，祝福我们的工作，兴旺我们一切合法的事务，在这些事务上赐我们安慰和成功。使我们吃劳碌得来的，可以享福。

我们把自己的宝贵灵魂和所关切的诸事，交托在你圣灵和恩典的治理下。愿你的恩典在我们里面大有能力，够我们用，在我们心里运行，使我们立志行善，为要成就你的美意。

求你赐恩，使我们按著每日的要求，做每日当做的事；即使是平凡的事务，也要敬虔地做，在一切所行的事上认定你，我们的眼目也要时常仰望你，求你乐意指引我们的脚步。

主啊，保守我们不犯罪，使我们管辖自己的心，每天不因受到挑衅就发脾气，或用嘴说出急躁的话；求你赐恩，使我们在圣洁的爱里和睦同居，好叫耶和华所命定的福临到我们，就是永远的生命。使我们凭良知处理一切事务，随时警醒防范犯罪，以合乎我们的体统，因我们知道你随时注目观看我们，装备我们抵挡各种试探，因我们正直就扶持我们，在我们尽善本分的路上保守我们；使我们天天敬畏你，终日敬畏你。

在任何令人困惑的景况中，求你叫我们的路径在眼前成为平坦的大道；赐我们通达人的智慧，以随时引领我们得益处；愿你以纯全、正直保守我们，因我们等候你。

求你让我们在一切的损失、十字架、苦难和失望中得益处，也求你赐恩，使我们在这些事上顺服你圣洁的旨意，叫我们明白白受苦原是好的，受苦使我们在你的圣洁上有分。

预备我们面对今天所有的事，因我们不知道今天会有如何；使我们在你全备的旨意中完全站稳；能舍己，天天背起我们的十字架来跟随耶稣基督。

主啊，预备我们，使我们能面对死亡、审判和永恒；我们不知道今天是不是最后一天：求你赐恩，使我们把每天当作最后一天来生活。

主啊，求你在世上为自己申诉；建造你的教会，使她全然而华美；求你在魔鬼国度中那些荒凉毁灭之处，遍地建造全新华美；求你在魔鬼国度中那些荒凉毁灭之处，遍地。立尊荣救赎主的宝座。使在改革中的教会更加革新，修正一切错误，叫所有为义受苦的人得持扶和拯救。

在众国中成就我们的益处，赐福国王和所有掌权者，引导公众决策和事务，为你自己的荣耀统治万有；使我们有太平和稳固的年日，并使这些年日延续至我们的子孙。

求你恩待我们所有的亲戚、朋友、邻居和熟人，按他们的需要妥善对待他们。供应所有百姓的需求；求你居住在他们的需要妥善对待他们。

求你恩待我们所有的亲戚、朋友、邻居和熟人，按他们的需要妥善对待他们。供应所有百姓的需求；求你居住在。

看顾患难中的人，安慰他们，作他们随时的帮助。使病人康复，减轻病人的痛苦，帮助受试探的人，救助受欺压的人，赐喜乐给锡安悲哀的人。

按永远之约的原则和本质对待我们和我们家，这约凡事坚稳，关乎我们的一切救恩和我们一切所想望的；愿神按祂所喜悦的任何方式对待我们和我们家。

此刻，我们要因神所赐的自然界恩典与恩典来称颂祂，要因关乎今生和来生的恩赐来称颂祂；特别要因耶稣基督来称颂神，祂是万有的泉源和根基；感谢神，因祂有说不尽的恩赐！

我们谦卑地恳求你为基督耶稣之故赦免我们的罪，悦纳我们的服事，用平安的话回答我们的祷告；这是为祂之故，祂替我们死而复活，且教导我们这样祷告：我们在天上的父……（主祷文全文）。

### 五、家庭晚祷

至圣、至当称颂、至为荣耀的神啊，我们属你，必要服事你，因为造我们的是你，不是我们自己，所以我们不属自己，而是属你；耶和华啊，我们的心仰望你；耶和华啊，我们要寻求你的面；除了从你那里外，我们还能从何处寻求喜乐呢？我们的生命从你而来。

你是所有受造物的伟大造福者，你赐万有生命、气息和一切；你是我们的造福者，是喂养我们、一生保守我们直到今日的神。我们得神的帮助，至今仍作神赦罪怜悯的记号，见证你满有恩典，你是神不是人；因此我们没有被剪除。

有一事日复一日被传讲，夜复一夜被证实，就是：你本为善，所行的也善，绝不撇下那些寻求你、信靠你的人。你使日出日落之地都赞美你。

神的恩手帮助我们，使我们得以度过每一天；在结束一天的工作后，我们得以在晚上聚集，提起耶和华的慈爱，赞美我们的神；祂本为善，祂的慈爱永远长存。

天天背负我们重担的主，就是拯救我们的神，是应当称颂的！因祂是为我们施行诸般救恩的神。我们按著每日所需，每天从你那里领受怜悯，虽然我们实在没有按著每我已自动为您调整了部分颠倒页面的方向，并严格按照文件名顺序（`img764.jpg` $\rightarrow$ `img800.jpg`）为您进行逐字繁体中文 OCR 识别。以下为完整的文本内容：

---

## img764.jpg

的——覆蔽我们，成就我们的益处：求你赐恩，使我们能安舒。

求你藉著所有的护理——不论是怜悯的或是苦难的——。

适应这些护理，并藉著万事带领我们更亲近你，使我们更适合来服事你。

今晚我们把自己交托给你，我们渴望住在至高者的隐密处，住在全能者的荫下。愿耶稣华作我们的居所，愿我们的心住在祂里面。

求你四面圈上篱笆保护我们和我们家，并我们一切所有的，好叫祸患不临到我们，灾害也不挨近我们的帐棚。保护我们的是耶和华，祂不打盹也不睡觉；主啊，愿你作我们的日头和盾牌。

求你藉安静恬适的休息使我们的身体重新得力，不让任何不信、不安的忧虑和恐惧搅扰我们；更要求你用你的爱、你的脸光和你的仁慈，使我们的心灵得著更新，因那比生命更好。

我们醒来的时候，求你仍使我们和你同在，也使我们在床上记念你，在夜更的时候思想你，且善用我们退休时的安静与孤独，来与神和与自己的心相交；这样，我们独处时并不孤单，因神与我们同在，我们也与祂同在。

使我们安然度过每一天，预备我们面对每天的本分和所发生的事；藉著今生所有的支持和安慰，使我们的身体能协助我们的心灵来服事你，使我们能用身心荣耀你，牢记我们不属自己，乃是你用重价买来的。

我们现在离人生终点又更近一天了，主啊，有鉴于此，求你使我们数算自己的日子，好叫我们得著智慧的心：使我们在卸衣上床睡觉时，也能想到自己不久即将卸下身体、进入死亡的沈睡，暂时下榻在黑暗中；让我们每天在这样的预期中死去，为我们的改变做准备，这样，当我们真正面临离世的时刻时，死亡就不再是惊吓或恐惧，我们反能满心安慰地卸下身体，交托灵魂，因我们知道所信的是谁。

主啊，愿我们全家在祂里面蒙福，因世上的万家都在

189

---

## img768.jpg

**祷告的方法**

我们承认自己得罪了你：我们今天犯了罪，行事愚昧；神啊，我们的愚昧，你原知道；我们的罪愆不能隐瞒：我们浪费时间，忽略本分，跟随虚无之神，离弃怜悯我们的主。我们的舌头犯了过失；我们难道不是属乎肉体、照著世人的样式行、有失基督徒的身分吗？谁能知道自己的错失呢？愿你赦免我们隐而未现的过错。

求你使我们痛悔每天因软弱而犯的罪，使我们充分明白这些罪的邪恶，以及对我们造成的危险：你独生子基督的血洗净一切的罪，求你用基督的血洗净我们的罪恶，好使我们晚上躺下时，能与神和好，我们的心才能安适地回到祂那里，在祂里面歇息，祂也作我们的安息。

求你赐恩，使我们每天为当日所犯的罪悔改，好叫我们临终时，只需为当天所犯的罪悔改，这样我们就能常享安舒。

我们称颂你，因我们周遭有善良的天使服事我们，也有次等的受造物可供我们使用，使我们的身体健康舒适，有令人安慰的人际关系，又有舒服的居所；你没有以旷野作我们的住处，也没有使咸地作我们的居所；尤其你还维持我们的住处，。

我们称颂你，因我们享有平安的大环境；你赐我们美善让我们们运用理智，使我们的良知平静安宁。

最重要的是，我们要为耶稣基督称颂你，因祂作神和人之间的中保，你在祂里面和我们建立了恩典之约，这约有诸般极大、极宝贵的应许和恩情；恩典的宝座也为我们而立，我们可以奉祂的名，谦卑坦然地来到宝座前，因祂而有永生的盼望。

阿们。

的义。愿荣耀赞美归神、父和永远的灵，从今时直到永远。

求你因我们当称颂的救主耶稣基督之故，丰富富地将你放在他们身上的担子。

求你安慰且解救一切悲伤困苦的人，使加诸在他们身上的世代代服事你，比现在这一代做的更多、更好。

求你恩待我们所爱的人；愿新兴的一代能蒙你悦纳，能力和决心，能引领人的灵魂到天堂。

为行善者的保护和赞美，愿你悦纳你仆人的工作，赐他们于公众利益；使作恶的惧怕一切配剑之人，使配剑之人成为为众人长久的祝福；使那些受託担任公职的人，都能忠求你掌管统治者的心，延续元首的生命和政府，使其耀之上有遮蔽。

这宁静的土地上上享平安；愿你的荣耀居住在这地，使全荣愿你良善的护理特别看顾我们生长的土地，使我们在的杖都无法常留在义人的地业上。

之上，阴间的权柄不能胜过它；不论在什么地方，叫恶人愿基督的教会会在各地大大兴旺，彰显教会是建在磐石坚固堡垒。

福音之处使其更加兴旺；愿福音因神大有能力，拆毁罪的基督的宝座；求你让福音传到未曾听闻福音之处，又在有恳求你怜悯看顾这失落的世界，在撒旦座位之处建立永远和主在一起。

都属基督，这样，我们在这世上同住一屋檐下的人，也能健康又兴旺，尤愿我们的心兴旺而健康，愿一切属我们的又按你看来对我们有利益的，赐我们家现世的祝福：赐我们祂里面蒙祝福；藉基督教督耶稣赐我们一家天上各样属灵的福气，

190

---

## img772.jpg

191

### 六、主日早晨的家庭祷告

至为恩慈的神、我们在主耶稣基督里的父；我们亲近你原是好的，越亲近越好；我们来到荣耀国度里，至为亲近你时，那乃是最美好的时刻。

你的存在本乎你，你的喜乐在你里面，因此我们崇拜你，你是伟大的耶和华；我们的存在源自你，我们的喜乐在你里面，所以我们的本分和好处都是寻求你，恳求你的恩惠，将属你名的荣耀归给你。

我们称颂你，因晨光再现，因你使清晨的日光知道本位和时辰。愿晨光从高天临到我们黑暗的心，愿公义的日头带著医治的翅膀升起。

我们称颂你，因我们所见的光属于耶和华；这是耶和华为人所定的日子，也是为祂自己所定的，我们在其中要高兴欢喜！你向我们启示你的圣安息日，我们早年就蒙教导，要分别这日和其他日子的不同；这一日，在我们所在的遍地，众人都要公开肃穆地敬拜神。

我们称颂你，因安息日的释放和良机持续到我们身上；我们盼望人子的日子并非枉然；我们的灯台并未从原处挪去，它本该因我们离弃了起初的爱心，而从原处挪去的。

此刻我们要欢迎安息日：和散那归于大卫的子孙！奉耶和华名来的是应当称颂的！高高在上和散那！愿我们在主日被圣灵感动，在我们的住处向耶和华守安息日；愿这日在我们心中成为不被罪干扰的安息日，成为在神里面休息的安息日。求你赐我们力量，好叫安息日显为圣，对我们产生属灵功效，作为我们成圣的管道；叫我们的心因为今天休息、不做世俗之工，而得以更远离现今之事，并准备离开这些事；叫我们因为用这一天的时间敬拜神，而得以更深经历和熟悉属天之工，且更符合那有福的世界。

我们也分别这日为圣，来荣耀永远的灵，就是当称

---

## img776.jpg

**祷告的方法**

样。

举一动有新生的样式，像基督藉著父的荣耀从死里复活一的生命。愿我们在基督复活的形状上与祂联合，叫我们一世界的尘土中复活，进入圣洁的、属天的、属灵的与神圣祂一同复活，从罪的死亡中甦醒，进入公义的生命，从这一同纪念忌日时，心里也能经历祂复活的大能与功效，与活和生命。此刻我们所祈求的是：当我们高兴胜利地庆贺祂祂从死里复活，成为睡了之人初熟的果子，祂是我门的复是耶和华所做的，在我们眼中看为稀奇。我们称颂你，因长久的公义。匠人所弃的石头，已成了房角的头块石头；这颂你，因祂捨自己的命赎罪，为我们的称义而复活，带来週的头一日从死里复活，以大能显明是神的儿子。我们称督——神永生的儿子和我们得尊崇的救主，并纪念祂在一我们同样将这日分别为圣，以荣耀我们的主耶稣基中好像初熟的果子。

耶稣里面造成的，为要叫我们行善，使我们在你所造的万物的光显在耶稣基督的面上；愿我们成为你的工作，在基督就有光了：求你今天照在我们心里，叫我们更知道神荣耀时时光从黑暗里照出来，在第一週的头一日说：「要有光」，因你创造万物，万物是因为你的旨意被建造而有的。你起初吩因万有都是你的仆人。你配得得颂赞、尊贵、荣耀、权柄，无有创意造万有，一切都甚好；万有按你的律例延续至今，帝，并纪念念创造之工、奇妙之工：你藉你大能的话语，从天父上我们守这日为圣，以荣耀造天地的的大能者——天父上好派定我们得平安。

我们倚靠你神圣的灵的帮助，来成就我们里面一切的工，但我们奉主耶稣基督的名来到你面前，因这是祂配得的：我们承认自己完全不配与你相交，也无法与你相交，

192

---

## img780.jpg

193

颂的恩典之灵和保惠师；我们欢喜地记得圣灵在五旬节那天降在使徒身上，五旬节同样也是一週的头一日。我们称颂你，因耶稣得荣耀时，你赐下圣灵，弥补了基督的身体不在地上的缺乏，并继续基督的工作，预备好迎接基督再临；我们得著圣灵永远与我们同在的应许。此刻我们的祈求是：那使耶稣死而复活的圣灵，能在我们每个人心里居住掌权，使我们有分于那全新、神圣的本性。配得称颂的恩典之灵啊，求你来，吹气息在这些枯乾的骸骨上，吹在我们死寂的心上，使其活过来，让我们里面有信心、爱心和圣洁的灵，有刚强、谨守的心。

主啊，我们因你圣洁的话称颂你，你的话是我们脚前的灯、路上的光；圣经是为了教导我们而写的，叫我们因圣经所生的忍耐和安慰可以得著盼望；圣经为我们纯全完整地保存下来，也有我们看得懂的语言译本；求你不要叫我们在此白受神的恩典。我们称颂你，因我们的眼看到救赎主的喜乐之光，耳听到救赎主的喜乐之声，就是从祂而来的救赎：不朽的生命藉著福音彰显了出来。在至高之处荣耀归与神！因为，在耶稣基督里、并藉著耶稣基督，在地上有平安归与祂所喜悦的人。

我们为伟大的福音书称颂你，神藉其赐我们永生，这生命是在祂儿子里。主啊，我们领受福音书，视其为信实的记载，配得全然接受；我们凭经文交託了不朽的灵魂，经文鼓励我们来到你面前，恳求从你儿子的代求中得益处。愿神使祂成为我们的智慧、公义、圣洁、救赎，愿祂有效的恩召，使我们与祂一同得分，藉著信心与祂联合，好叫基督活在我们里面，使我们凡事长进，连于元首基督；使我们在祂里面结果子，无论说话或行事，都要奉祂的名。愿我们有基督的灵，藉此显明我们是属祂的。我们藉著祂祈求得永生，愿我们都不亏缺永生，反都能有永生的初熟

---

## img784.jpg

**祷告的方法**

的心和充足的信心，来到你面前。求你赐福给我们；用你的同在光照你自己的律例，就是你所允许的，无论在哪里，有两三个人奉你的名聚会，那里就有你特别的同在。求你帮助我们抗拒诸多的软弱，抵挡那些在我们事奉你时最容易缠累我们的罪：愿你的话带著生命和力量来到我们心中，如同好种子撒在好土里，生根、结果子来赞美你；愿我们的祷告和赞美藉著基督耶稣，成为蒙你悦纳的灵祭；愿那些同聚的家人也分享这一切果效。

愿今日在所有美善基督徒的聚会中，都有你的同在；愿所有诚心爱主耶稣基督的人都蒙恩惠！愿众人都蒙恩。愿伟大救主在永恆福音的战车中，胜利前行，胜了又胜，使人所有的心意都顺服祂；愿众人得以相信福音所传的信息，愿耶和华的膀臂向众人显露，愿罪人归顺你，愿你的圣徒在信心、圣洁和安慰上得教诲和建造，以致得救；求你拣选的数目得以满足，使你的国度快快降临。

愿赐平安的主随时随事亲自给我们平安！但愿使人有盼望的神为基督耶稣之故，因信将喜乐、平安充满我们的心；基督耶稣是我们当称颂的救主，祂教导我们这样祷告：我们在天上的父……（主祷文全文）。

### 七、主日夜晚的家庭祷告

永恆的、永远配得称颂和荣耀的耶和华神啊！你是万有之上的神，有丰盛的慈爱赐给凡求告你的人；你极具智慧、极有大能、极其圣洁、极其公义、极其良善；你是万王之王、万主之主，是我们的主、我们的神。

你不需倚靠我们就拥有喜乐，你不需要我们服事，也不需要我们给你甚么好处；但若没有你我们会很悲惨，我们需要你的恩惠，你若不向我们施恩，我们就永远毁灭了；

194

---

## img788.jpg

195

和好；神设立耶稣作罪的挽回祭，使人知道祂自己为义，。

恳求你使我们因信称义，使我们因主耶稣基督而与神而毁灭。

我们，那么，我们干犯圣物条例的罪孽，就会使我们毁灭前时，都当羞惭战惊。神若按我们犯罪所当得的惩罚对待我们本为悖逆之子、可怒之子，每次来到圣洁公义的神面前的过犯，我们为你的公义所厌恶，应承受你的忿怒和咒诅。

圣洁所憎恶，完全不适合继承神的国度；因我们诸多真实的，我们要在你面前哀哭，因我们本性败坏，我们为你的卑坦然地祈求你的恩惠：祂爱我们，为我们舍己。

比生命更美好。我们承认自己丧失了你的恩惠，我门的书我们施恩，因我们的快乐紧紧系在你的恩惠中，你的恩惠所以主啊，我们全心恳求你的恩惠；求你在耶稣基督里向打破罪在我们里面的权势，好叫罪孽从我们身上挪走。我惭。我们渴望不要再有和罪有任何瓜葛，也同样切切祈求你得罪了你，想到自己对你不忠又不感恩的态度，便感到羞基督里归向神，祂是我们的掌管者和福分。我们难过自己们切切渴望藉著悔改和信心，转离这世界和肉体，在耶稣主啊，我们藉著耶稣基督这位中保来到父神的面前；我权势，拯救到底，因祂是长远活著，替他们祈求。

靠祂进到神面前的人，祂都能为他们挪走罪孽，打破罪的些人的罪孽：藉祂的灵和恩典，打破这些人的罪的权势；凡切悔改和相信福音的人预备，藉基督之死的功劳，挪走这一切人的罪孽：藉祂的灵和恩典，打破这些人的罪的权。

然而神啊，你有慈爱、有丰盛的救恩；你慈爱地为一。

果子和凭据常在我们里面。

我们称颂你，因你在耶稣基督里和我们建立了新约：亚当的无罪之约遭到破坏，无法挽回，因此我们不能藉这约上天堂，然而此时你愿意用新的条约对待我们；我们在恩典之下，不在法律之下；在中所保守的这约建立在更美好按这约的旨意使我们在良人里得得悦纳。你已宣告主耶稣是你的爱子，是你所喜悦的：我们要谦卑地宣告祂是我们所爱的救救主，是我们所喜悦的；主啊，求你在祂里面悦纳我们。

我们谦卑向你祷告，求你为祂的缘故，赦免我们在思想、言语和行为上上一切已知和未知的罪；愿我们藉著祂获判无罪，在你眼中成为蒙悦纳的义人：不使我们按著著所应得的被定罪，愿我们的罪孽被挪去，过犯被蒙盖；使我们穿上基督无瑕的公义之袍，好叫我们不显出赤身露体的羞耻。愿这日没有有罪恶之云挡在我们在们和神中间，阻断我们和祂愉悦的交通。求你治死并制伏我们的情慾，不叫我们的败坏妨碍我们，阻挡我们的灵魂登上天堂。

我们求你在你自己的圣日这天，帮助我们服事你；求你在庄严肃穆的聚会中与我们同在，因为你若不与我们同在，我们为何要聚会呢？求使我们存著真诚、自由、坚定

---

## img792.jpg

**祷告的方法**

也称信耶稣的人为义。祂虽然无罪，却替我们成为罪；愿我们这些毫无公义的人，能藉著祂成为蒙悦纳的义人。

愿赐平安的神使我们全然成圣，开始并持续我们心里的善工，将我们的心志改换一新，在一切事上使我们成为合你心意的样式。在我们心里设立你的宝座，写下你的律法，使我们心存敬畏，用你圣灵的一切恩典充满我们，使我们多结仁义的果子，叫荣耀称赞归与神。

治死我们的骄傲，使我们以谦卑束腰；治死我们的血气，使我们以温柔、安静的心为妆饰，这在神面前是极宝贵的。救我们脱离虚谎之心的权势，叫你的恩典在我们里面显为大，使我们认真而警醒。在我们里面把肉体和肉体的邪情私慾同钉在十字架上，赐我们恩典攻克己身，叫己身服从信仰和真理的律法，时常用圣洁、尊贵守著自己的身体。

把爱世界的心和贪婪（贪婪就与拜偶像一样）从我们里面连根拔出，把在基督里爱神的心根植在我们里面。愿圣灵将神的爱浇灌在我们心里，使我们尽心、尽性、尽力、尽意爱主——我们的神；叫我们在信仰上所做的一切事，都是出于爱你的原则。

治死我们里面所有的嫉妒、仇恨、恶毒和严苛，把这些苦毒从我们心中连根拔起，赐我们恩典用纯洁的心彼此热切相爱，因这符合跟随主耶稣之人的样式，祂已赐我们彼此相爱这条新命令。愿我们当中常存弟兄相爱的心，爱人不可虚假。

求你纠正我们所有的错误；我们若在任何事上犯罪，求你向我们显明这罪，使真理的圣灵引导我们进入一切真理，就是在耶稣里的敬虔真理；求你赐我们聪明，能遵行你的命令，使我们里面的爱心和一切良善的情感，能在知识和各样见识上多而又多。

198

---

## img796.jpg

199

### 八、给无法阅读此书或时间有限之人使用的简短祷告（适合早晨使用）

至圣、至大、至为荣耀的耶和华神啊，我们是受造物，理当俯伏在创造我们的主面前；我们是犯罪的受造物，理当因得罪你而羞愧；我们在各方面都极度仰赖你，理当天天寻求你。

我们赞美你，因你赐我们生命、气息和万物。我们赞美你，因你在过去的夜晚保佑我们，赐我们能苏醒的睡眠，并以怜悯和慈爱为我们今天的早晨。

主啊，我们尤其要赞美你，因你差派你儿子来到这世界，为要拯救罪人、并为我们死：我们为生命和不朽坏的盼望感谢你，因这盼望已藉著福音向我们显明出来。

主啊，求你为基督之故，赦免我们过去的罪。我们在你面前承认，自己的本性败坏，行为也得罪了你。求你不要把我们应得的刑罚加在我们身上，也不要按我们的罪待我们：求你用主耶稣的血洗净我们的罪恶，好使我们在神面前得蒙赦免、称义和接纳。

求你藉著圣灵，在我们心里动工，更新我们：使我们恨恶一切的罪恶，并在其中死去；使我们能爱慕圣洁，活出圣洁。求你把你的律法写在我们心里，使我们能在做每件事时，都满心渴望蒙你悦纳。

主啊，今天求你将你的恩典赐给我们，使我们能在所有的职责上、并在生活的各个层面，多而又多地服事你。保守我们今天不至犯罪；让我们不要随从肉体的情慾、眼目的情慾或今生的骄傲：保守我们不至落入任何不当的态度或言语中，不至在生活行事上有失基督徒的身分。

主啊，今天求你用你的护理引导我们，用你的恩典支持我们。赐我们身体所需、有益健康的所需：赐我们智慧，能以合神心意的方式来安排并处理一切世俗事务。不管今天会发生什么事，求你让我们

---

## img0800.jpg

**祷告的方法**

都能准备好顺服你圣洁的旨意，并在凡事上认定你；叫我们不管是吃是喝，或是做任何事，都是为了荣耀你的名而做。

求你赐福给我们的家人、朋友和所有的亲戚。恩待我们所居住的社区和我们的国家，并求你使福音能传给那尚未听闻过的人。求你怜悯所有正处于困苦与患难当中的人，按著他们的需要来安慰并解救他们。

主啊，今天求你与我们同在，带领我们安然度过今天；并且求你教导我们，使我们能在有生之年，预备好随时面对那一天的到来，就是我们必须离开这世界、在审判的主面前交账的那一天。

我们谦卑地恳求你，应允我们所有罪人的祷告，这是奉主耶稣基督的名，祂也教导我们这样祷告：我们在天上的父……（主祷文全文）。

### 九、适合晚上使用的简短祷告

耶和华我们的神啊，你是极具尊荣与荣耀的神：在你面前有尊荣和威严，在你的圣所里有能力和华美。我们要将耶和华的名所当得的荣耀归给你，带著赞美来到你面前。

我们称颂你，因你造了我们，保佑我们，并赐我们今生所需的一切美物。我们要因今天得蒙你的恩惠、供应和引导而赞美你：我们安然度过这一天，都是因为你用大能托住我们，并向我们施展慈爱。

但主啊，我们要特别为你的属灵恩典赞美你：我们为耶稣基督的来到、以及祂所成就的救赎感谢你：我们为赐给我们的圣经和其中所有的宝贵应许感谢你。

主啊，我们求你为基督的缘故，赦免我们今天、以及过去一生所犯的罪。我们每天都犯了许多错；

200



---

## 199页（第1张图）

199

求你使我们确知这世界是虚空的，完全不足以让我们 快樂，好叫我们不把心放在世界上，也不期待这世界；使 我们认清罪的污穢可憎，罪的倾向必定使我们悲惨；这样， 我们就会恨恶、懼怕罪，和一切看似罪或造成犯罪的事。

求你使我们确信自己靈魂的价值和永恒的重要性；求 你使我们确信永恒之境的可敬可畏，我们正站在其边缘， 求求使我们勤奋认真地为永恒之境做准备；少为那必壞的食 物努力，多为那存到永生的食物努力，如同那些思念上面 之事、不思念地上之事的人一样，因为地上之事无可轻重、 轉眼即逝。

愿我们能看到：相較于永恒與關乎永恒的事，時間和 暫時之事已無足輕重；愿我们的心多思念永恒，眼常定睛 於永恒；願信心主掌管我们，這信是所望之事的實底，是未 見之事的確據；不斷地定睛於未見的永恒之事。

求你賜恩，使我们有聖潔的關切之心，看重另一個世 界，藉此，我们就能以聖潔的冷淡之心，輕看這世界，如 同那些暫時寄居在此地、但卻要永遠活在某處的人一樣； 叫我们快樂的，要像不快樂的；哀哭的，要像不哀哭的； 買了東西的，要像一無所得的；享用世上百物的，要像沒 有享用的一樣，因為這世界的樣子將要過去，我们也要隨 之而去。

願你的恩典在我们裡面顯為大，且夠我们用，好預備 我们面對那鐵定會來、且馬上就來、甚至是突然來到的巨 大改變，把我们從感官世界移到屬靈世界，從試煉和緩刑 之境，移到報償和報應之境；使我们能繼承眾聖徒在光明 中的基業；這樣，當我们軟弱無用時，可以被接到永存的 帳幕裡去。

懇求你預備我们，使我们能面對此刻到死亡之間將要 發生的一切事情。我们不知道未來會如何，因此也不知道

---

## 200页（第2张图）

**禱告的方法**

該做什麼預備，但你是知道的，因此我们懇求你用你的恩 典裝備我们，使我们能面對你隨時要我们面對的一切服事 和苦難。裝備我们，以抵抗那隨時都可能攻擊我们的各樣 試探；這樣，我们便能隨時隨處榮耀神，常存無虧的良心， 隨時盡自己的本分，在基督裡持守盼望和喜樂，相信將來 有永生，並欣然接受神聖潔的旨意。

求你賜下恩典，好叫我们在你的律例和護理中，一生 都與你相交，常將你擺在我们面前，時常仰望你，一生倚 靠你的大能、護理和應許，時時信靠你，在你面前傾心吐 意；又活出盡心獻給你的生命，盡心求你的尊貴榮耀，以 尊崇榮耀你為我们的最高目的。願信仰不只是我们的職責， 更是我们的喜樂，因此，懇求你使我们在你裡面有滿足的 生命，常常靠你喜樂；使神成為我们心裡的喜樂，好叫我 们得到心裡所求的，就是認識神、愛神、向神而活，討祂 的喜悅，以祂為榮。

懇求你保守我们一生秉持正直；使我们永不離棄你， 緊緊跟從你，立定心志恆久靠主，不以性命為貴，只要喜 樂、真實純正地行完我们的路程。

願你良善的護理能安排我们臨終的一切景況，幫助我 们安適地移居更美好的世界；到時願你的恩典夠用，使我 们能有美好的終局；願我们進入救主耶穌基督永恆的國度 時，能享受豐盛的服事。

我们在世的年日，求你天天加增我们的智慧良善，使 我们更勝於他人，更願離開、棄絕這世界，也更聖潔、屬 天和屬靈；叫我们在世上越長壽，就越配得另一個世界； 願我们末後的年日、末後的工作、末後的安慰都是美好、 最甜美的。

我们謙卑禱告，求你在末後的日子中，成就關乎教會 的所有應許；願全地充滿你的榮耀。願外邦人的數目添滿，

200

---

## 201页（第3张图）

201

願以色列全家都得救。願耶和華殿的山堅立，超乎諸山， 高舉過於萬嶺；願萬民都流歸這山。

求你在新屯墾地傳播福音；願貿易和商業的開發有助 於教會的開拓。願基督的國度普遍地建立在魔鬼國度的廢 墟上。

求你加速罪人的衰敗，在遍地復興、興旺起初的基督 教，就是在神我们的父面前，那清潔沒有玷污的虔誠；願 敬虔的大能得勝，在一切敬虔的樣式上拓展根基。

願教會的和平終止列國的戰爭，教會的建立終立終結列國 的震盪；願神國度在世人中的奠定與拓展，結束國家和王 國的動亂與革命；因神的國度不可動搖。

願英國和愛爾蘭的各種公眾利益昌隆；願你永遠的福 音常是我们當中的榮耀，你的護理是我们四周的火牆；請 不要毀滅我们，求你在我们當中留下餘福，就是留下獻給 耶和華——我们神的素祭和奠祭。

求你特別恩待我们的國王陛下，保護他的人身安全， 使他身體健康，足享長壽；引導他的顧問，幫助國王的治 理興旺，有圓滿的政績，使全民蒙福。

賜福樞密院王室顧問、貴族、以及各郡、各市政會的 執法官和法官，使他們在各自的崗位上，信實地服事國家 利益，在一切事上成為眾人的祝福。

賜福所有教導聖經和執行聖禮的傳道人，使他們燃燒 發光，忠於基督和人的靈魂；讓你所有的僕人和百姓在真 理中合一，彼此真心相愛；將醫治的靈，就是愛、慈惠、 互相包容和屈就的靈，澆灌在他們身上，使他们都撒手並 肩，同心努力地提升攸關我们偉大主的光泛事務，及對寶 貴靈魂的廣大救贖。

求你繁榮國家的經濟和沿海的貿易，使敵人的詭計破 滅，保全大眾的平安，保守這些土地上的居民之間得享安

---

## 202页（第4张图）

**禱告的方法**

寧，使他們合宜順服神設立在我们之上的權柄；願主喜悅 住在我们當中，造福我们。

賜福土地的出產，使我们常享豐足，使我们有豐富的 供應，讓我们的窮人飽足。

我们為你聖日的一切憐憫稱頌你；我们有理由說：在 你的院宇住一日，勝似在別處住千日。萬軍之耶和華啊， 你的居所何等可愛！祝福我们今天所聽見的道，和所有聽 見這道的人；求你聽我们的禱告，悅納我们的讚美；當你 清亮的眼目看到我们心裡和行為上的過犯時，求你赦免我 们。

求你今晚保護我们，在結束與你同在的一天之後，使 我们安然躺臥，睡得香甜。在接下來的這個星期中，求你 在凡事上與我们同在；原諒我们上星期把許多事帶進安息 日，求你使我们将安息日的一切帶進這個星期中，好叫我 们更配得進入下一個安息日——如果我们還存活的話。

時間和日子結束後，求你使我们配得那永遠的安息日， 我们盼望能在幔子內守那安息日；願这一日帶來使我们更 接近天堂的安息日旅程，又使我们在經歷一個安息日之 工後，更配得天堂。

我们喜樂地以紀念基督復活來展開主日，我们也渴望 結束主日時，能喜樂地期盼基督的再臨、自身的復活、進 入不朽的有福生命，並在神榮耀的盼望中得勝。

我们的心哪，你要稱頌耶和華！愛慕耶和華！凡在我 們裡面的，也要稱頌愛慕祂的聖名，因祂本為善，祂的慈 愛永遠長存。我们渴望多有時間讚美神，讓天堂從此刻開 始，因我们盼望在這美事上，享受喜樂永恆。

但願尊貴、榮耀、權能、讚美歸與那不能朽壞、不能 看見、永世的君王、獨一的神——具有父、子、聖靈三位 格的神——從今時直到永永遠遠。阿們。

202

---

## 203页（第5张图）

203

### 八、適合父母為兒女獻上的禱告

耶和華我们的神啊，你是凡有血氣者靈魂的神！所有 的靈魂都屬你，父母的靈魂和子女的靈魂都屬你。你的恩 典夠他们用。

你是我们先祖的神，因此我们若要尊崇你；你是我儿子 女的神，你給我们和我们的兒女應許，我们也要為這些應 許向你祈求；你是與信徒和信徒子孫確立聖約的神。

主啊，你良善的護理建立了我们的家庭，感謝你慈愛 地賜給你的僕人孩子；主啊，你藉孩子賜福我们，使孩子 成為我们真正的祝福，好叫我们不至寧願自己膝下無子。

我们悲嘆自己的孩子在罪孽裡懷胎出生，也悲嘆他们 敗壞的本性是從我们而出。

但我们稱頌你，因有一泉源可以洗淨他们原本的污穢； 他们藉著洗禮及時獻給你，進入你的聖約關係中，處在你 的聖約祝福下；他们在你家中出生，也成為你地上家庭的 一份子。

我们想到他们的受洗便覺得安慰；我们要謙卑地懇求 你：他们是屬你的，求你拯救他们；在他们有能力決志時， 使他们出於自願用行動來與耶和華聯合，使他们在你所定 的日子歸屬於你。

賜他们美好的智能和性情，使他们和藹可親、溫良受 教；使他们及早歸向信仰和美德；主啊，賜他们聰明智慧， 的日子歸屬於你。

救他们脫離提和年輕時的虛妄，給他们全方位的裝 備，能在世上過豐富、有價值的生活。我们不為他们求世 上的大事；你若喜悅，求你賜他们強健的身體，保護他们 免於一切不幸的意外，按他们等次賜給他们需用的飲食。

但我们主要是要向神祈求：願你將你的靈澆灌我们的

---

## 204页（第6张图）

**禱告的方法**

後裔，將你的福——福中之福——澆灌我们的子孫，使他 們作服事你的後裔，向後代述說主所行的事；賜他们那上 好且不能奪去的福分。

賜我们智慧恩典，使我们以敬畏你的心，照著主的教 訓和警戒，溫柔和平地養育他們，使他们凡事端莊順服。 教我们如何按他們所能領會的，教導他們關於神的事；教 我们如何責備、告誡他們，也教導我们何時必須用正確的 方式糾正他們，教我们如何在一切有美德和值得讚美的事 上，都作他們的榜樣，好叫我们向他們推薦信仰，這樣， 我们便能教養他們走當行的道，使他們到老也不偏離。

我们懇切地祈求，讓基督及早成形在他們心裡，使恩 典的種子在他們年幼時就撒在他們心裡；我们看到他們按 著真理、朝向天堂而行，我们的心就得滿足。讓他們現 在就聆聽勸戒，領受教導，好叫他們將來更有智慧；他們 若有智慧，連我们的心也要喜樂。

求你興旺他們受教的管道；願我们的兒女都受耶和華 的教訓，好大享平安；使他們真正認識你——獨一的真神， 並且認識你所差來的耶穌基督，因這就是他們的永生。

願他們及早得智慧聰明，勞記自己所學的；他們領受 了多少耶穌的真理，就把所學的都存在心裡。

我们誠心的渴望和祈求，當我们離世，到天堂讚美神 時，我们的子女會在地上讚美神；願我们能永遠和他們在 一起，日夜在神的聖殿服事祂。

若你的旨意是要帶走我们當中年幼的兒女，求你賜恩 使我们順服地將兒女交託給你，使我们面對兒女的死亡時 仍有盼望。

若你在他們年幼時，就使他們失去我们，求你親自作 他們的父親，教導他們，供應他們，因為孤兒在你那裡得 蒙憐恤。

204

---

## 205页（第7张图）

205

### 九、個人領聖餐前的禱告

最聖潔、最配得稱頌、最慈愛的耶和華神啊，我在此 全然謙卑虔誠地來到你面前，尋求你的面，懇求你的恩惠； 為顯明你向我所懷的善意，懇求你讓我經歷你在我裡面的 善工。

我承認自己不配、完全不配這項榮幸，沒有資格、完 全沒有資格蒙召來服事你。我能蒙允許常聽你的話語， 且能向你禱告，這實在是莫大的恩典；然而在你的恩典中， 這還不算什麼，我此刻竟然渴望受邀到你的聖餐桌前與你 相交，紀念我救主的死，憑信心領受從中湧流出的寶貴 福氣。我連碎渣兒都不配吃，竟然還能蒙召領用兒女的餅。 主啊，感謝你設立這神聖的聖餐儀式，這聖禮是寶貴 的遺產，是愛的標記，是主耶穌為祂的教會留存至今，並 施行在地上的；我蒙應允得以領受聖餐，此刻眼前就有機

---

## 206页（第8张图）

**禱告的方法**

會參與這聖禮；主啊，求你不要使我徒受你的恩典。

你呼召我赴羔羊的婚筵，求你也賜我禮服；在我裡面 做工，使我有各樣虔誠熱切的情操，能和這聖禮的莊嚴儀 式相稱，使我用蒙悅納、領受益處的方式來參與聖禮。請 看，火與柴都有了，現在一切都準備好了，但燔祭的羊羔 在哪裡呢？神啊，求你自己預備羊羔，在我裡面做工，成 就你此刻對我的各樣要求。心的預備和舌頭的應對都來自 於你；主啊，預備我的心，好使我與你相交。

主啊，我承認自己得罪了你，我所行的愚昧，且甚是 愚昧，因為愚昧迷住我的心，我犯了罪，無法與你同得榮 耀。我終日所思想的都是惡，我敗壞的本性極強烈地偏愛 這世界、肉體、以及感官的滿足；在朝向上帝、基督與天 堂的路上，我行進緩慢，也常常裹足不前。不僅如此，我 體貼肉體的心還厭惡屬天和屬靈的事。我濫用時間，虛耗 機會，跟隨虛無之神，離棄憐憫我的主。神啊，開恩可憐 我這個罪人！神差我來世上為要成就大事，但直到今日， 我所做的事少之又少！

你把我納入你的聖約中，因我是受洗、分別歸與你的 基督徒，也受印記歸屬你；你賦予我責任，我也要求我自 己，要全然地愛你、服事你、向你而活。但我改變如同翻 背的弓，沒有履行與你所立的聖約；我的思緒心態和言談， 都不符合我所宣告的聖潔信仰，不符合你對我的盼望，也 不符合我對你的承諾。我執意背道，離開永生神；我若在 律法之下，就必滅亡；但我生長在有悔改空間的恩典之約 下，應許人若悔改就必得赦罪；這約甚至邀請背道的兒女 回來，應許他們背道的病必得醫治。主啊，我持守這約， 求你在餐桌上向我印證這約。願我在那裡看到自己的心因 罪而真正謙卑下來，依著神的意思為罪憂愁；願我在那裡 仰望我所扎的人，心裡哀慟，為祂愁苦；願我在那裡流淚

206

---

## 207页（第9张图）

207

撒種，接受那為我们破碎的基督進入我破碎的心；基督之 血所說的比亞伯之血所說的更美，願這血灑在我的良知上， 潔淨、撫慰我的良知；使我在那裡得以確信你已和我和好， 我的罪已得赦免，我不會被定罪。求你在那裡對我說：放 心吧！你的罪赦了。

為了讓我配得得領受這聖禮，我懇求你帶領我更親密地 經歷、認識耶穌基督與祂釘十字架，認識耶穌基督與祂得 榮耀；認識基督與祂復活的大能，曉得和祂一同受苦，並 且在祂復活和受苦的形狀上與祂聯合，這樣，我便能分辨 主的身體，並且表明祂的死。

主啊，我渴望藉著著真又活的信心心領受耶穌基督，全 心接受祂作我主、我神；我在此外降服在祂面前，祂是我的 先知、祭司和君王，掌管、教導和拯救我；祂是我的良人、 我的朋友。除基督之外，別無他人；除祂之外，別無他人。 主啊，增加我的信心、成全這信心心的不足；賜我力量，使 我在領餅和杯時，能用活潑的信心心接受主耶穌基督。求你 在這聖餐中，表明基督受死以拯救罪人的偉大福音教義， 願這教義成為我靈魂的飲食，是真可吃、真可喝的。願這 教義滋養我、更新我，成為我的力量、我的詩歌，作為我 教義滋養我、更新我，成為我的力量、我的詩歌，作為我 的聖潔和安慰之泉。願我實際紀念這救義時，這些深刻的 印象能烙印在我心，好叫它常存我心，影響我的一切言行， 叫我如今在肉身活著，是因信神的兒子而活；祂是愛我， 為我捨己。

主啊，求你使我的思想專注，使我的心全然向你，好 叫我心無旁鶩地服事你。吸引我來渴望你：使我飢渴慕義， 以得飽足，且存著誠心和充足的信心心來到你面前；你並沒 有用小量器來衡量我，願我自己也不要心胸狹窄。

主啊，願你吸引我，我就快跑跟隨你；求你發出你的 亮光和真理，好引導我；將你的靈澆灌在我身上，把你的

---

## 208页（第10张图）

**禱告的方法**

靈放在我心裡，好在我裡面運行，使我立志行事都是為了 成就善事，不憑己意而行。北風啊，興起！南風啊，吹來！ 吹在我的園內；配得稱頌的恩典之靈啊，請來！求你啟示 我心，使我真知道基督；折服我的心意，使其順服基督的 旨意；用基督的愛充滿我心，堅固我與祂同生共死的決心。

求你在我心裡成就聖潔的愛，能慈善地對待眾人，饒 恕仇敵（靠著恩典真心心地饒恕），在信、望及聖潔的愛中， 與各處求告我们主耶穌基督之名的人保持屬靈交通。主啊， 求你賜福眾人，尤其是此刻要和我共同參與這莊嚴聖禮的 會眾。凡專心尋求神，就是耶和華——他們列祖之神的， 雖不照著聖所潔淨之禮自潔，求至善的耶和華也饒恕他們。 求你聆聽我的禱告，醫治這些百姓。

主啊，求你賜福，使我在你的聖餐桌上得著父的祝福； 願你的同在光照你所設立的聖餐；在我裡面成就你一切良 善的美意，以大能成就信心之工；因耶穌基督——我神聖 的救主之故，願讚美歸與祂、父及永遠的靈，直到永遠。 阿們。

### 十、領聖餐後的禱告

主啊，我在耶穌基督裡的父神啊，再大的讚嘆都永不 足以表達你向我俯就的恩典；世人算甚麼，你竟如此看重 他！世人算甚麼，你竟如此眷顧他！我是誰，我的家算甚 麼，你竟使我到這地步呢？你帶我進入筵席，以愛為我的 旌旗。我要說：在你的院宇住一日，遠勝過在別處住千日； 在你的餐桌旁待一時，遠勝過在別處待萬時；我親近神是 與我有益；神配得稱頌，因祂的殿中滿有恩惠，祂在禱告 的殿中，用各樣安慰使屬祂的百姓喜樂。

但我要因自己而抱愧蒙羞，因為我沒有讓擺在眼前聖

208

