# [使徒行傳9:31-11:31](https://www.biblegateway.com/quicksearch/?quicksearch=使徒行傳9:31-11:31&qs_version=CUVMPT)

9:31 那時，猶太、加利利、撒馬利亞各處的教會都得平安，被建立，凡事敬畏主，蒙聖靈的安慰，人數就增多了。

32 彼得周流四方的時候，也到了居住呂大的聖徒那裡。 33 遇見一個人名叫以尼雅，得了癱瘓，在褥子上躺臥八年。 34 彼得對他說：「以尼雅，耶穌基督醫好你了。起來，收拾你的褥子！」他就立刻起來了。 35 凡住呂大和沙崙的人都看見了他，就歸服主。

36 在約帕有一個女徒，名叫大比大，翻希臘話就是多加。她廣行善事，多施賙濟。 37 當時，她患病而死，有人把她洗了，停在樓上。 38 呂大原與約帕相近，門徒聽見彼得在那裡，就打發兩個人去見他，央求他說：「快到我們那裡去，不要耽延！」 39 彼得就起身和他們同去。到了，便有人領他上樓。眾寡婦都站在彼得旁邊哭，拿多加與她們同在時所做的裡衣外衣給他看。 40 彼得叫她們都出去，就跪下禱告，轉身對著死人說：「大比大，起來！」她就睜開眼睛，見了彼得，便坐起來。 41 彼得伸手扶她起來，叫眾聖徒和寡婦進去，把多加活活地交給他們。 42 這事傳遍了約帕，就有許多人信了主。 43 此後，彼得在約帕一個硝皮匠西門的家裡住了多日。

10:1 在愷撒利亞有一個人名叫哥尼流，是「意大利營」的百夫長。 2 他是個虔誠人，他和全家都敬畏神，多多賙濟百姓，常常禱告神。 3 有一天，約在申初，他在異象中明明看見神的一個使者進去，到他那裡，說：「哥尼流！」 4 哥尼流定睛看他，驚怕說：「主啊，什麼事呢？」天使說：「你的禱告和你的賙濟達到神面前，已蒙記念了。 5 現在你當打發人往約帕去，請那稱呼彼得的西門來。 6 他住在海邊一個硝皮匠西門的家裡，房子在海邊上。」 7 向他說話的天使去後，哥尼流叫了兩個家人和常伺候他的一個虔誠兵來， 8 把這事都述說給他們聽，就打發他們往約帕去。

9 第二天，他們行路將近那城，彼得約在午正上房頂去禱告。 10 覺得餓了，想要吃。那家的人正預備飯的時候，彼得魂遊象外， 11 看見天開了，有一物降下，好像一塊大布，繫著四角，縋在地上， 12 裡面有地上各樣四足的走獸和昆蟲，並天上的飛鳥。 13 又有聲音向他說：「彼得，起來，宰了吃！」 14 彼得卻說：「主啊，這是不可的！凡俗物和不潔淨的物，我從來沒有吃過。」 15 第二次有聲音向他說：「神所潔淨的，你不可當做俗物。」 16 這樣一連三次，那物隨即收回天上去了。

17 彼得心裡正在猜疑之間，不知所看見的異象是什麼意思，哥尼流所差來的人已經訪問到西門的家，站在門外， 18 喊著問：「有稱呼彼得的西門住在這裡沒有？」 19 彼得還思想那異象的時候，聖靈向他說：「有三個人來找你。 20 起來，下去，和他們同往，不要疑惑，因為是我差他們來的。」 21 於是彼得下去見那些人，說：「我就是你們所找的人。你們來是為什麼緣故？」 22 他們說：「百夫長哥尼流是個義人，敬畏神，為猶太通國所稱讚。他蒙一位聖天使指示，叫他請你到他家裡去，聽你的話。」 23 彼得就請他們進去，住了一宿。次日起身和他們同去，還有約帕的幾個弟兄同著他去。 24 又次日，他們進入愷撒利亞。哥尼流已經請了他的親屬密友等候他們。 25 彼得一進去，哥尼流就迎接他，俯伏在他腳前拜他。 26 彼得卻拉他，說：「你起來，我也是人。」 27 彼得和他說著話進去，見有好些人在那裡聚集， 28 就對他們說：「你們知道，猶太人和別國的人親近來往本是不合例的，但神已經指示我，無論什麼人都不可看做俗而不潔淨的。 29 所以我被請的時候，就不推辭而來。現在請問：你們叫我來有什麼意思呢？」 30 哥尼流說：「前四天這個時候，我在家中守著申初的禱告，忽然有一個人穿著光明的衣裳，站在我面前， 31 說：『哥尼流，你的禱告已蒙垂聽，你的賙濟達到神面前已蒙記念了。 32 你當打發人往約帕去，請那稱呼彼得的西門來，他住在海邊一個硝皮匠西門的家裡。』 33 所以我立時打發人去請你。你來了很好！現今我們都在神面前，要聽主所吩咐你的一切話。」

34 彼得就開口說：「我真看出神是不偏待人， 35 原來各國中那敬畏主、行義的人都為主所悅納。 36 神藉著耶穌基督——他是萬有的主——傳和平的福音，將這道賜給以色列人。 37 這話在約翰宣傳洗禮以後，從加利利起，傳遍了猶太。 38 神怎樣以聖靈和能力膏拿撒勒人耶穌，這都是你們知道的。他周流四方，行善事，醫好凡被魔鬼壓制的人，因為神與他同在。 39 他在猶太人之地並耶路撒冷所行的一切事，有我們作見證。他們竟把他掛在木頭上殺了！ 40 第三日，神叫他復活，顯現出來， 41 不是顯現給眾人看，乃是顯現給神預先所揀選為他作見證的人看，就是我們這些在他從死裡復活以後和他同吃同喝的人。 42 他吩咐我們傳道給眾人，證明他是神所立定的，要做審判活人、死人的主。 43 眾先知也為他作見證說：『凡信他的人，必因他的名得蒙赦罪。』」

44 彼得還說這話的時候，聖靈降在一切聽道的人身上。 45 那些奉割禮、和彼得同來的信徒，見聖靈的恩賜也澆在外邦人身上，就都稀奇， 46 因聽見他們說方言，稱讚神為大。 47 於是彼得說：「這些人既受了聖靈，與我們一樣，誰能禁止用水給他們施洗呢？」 48 就吩咐奉耶穌基督的名給他們施洗。他們又請彼得住了幾天。

11:1 使徒和在猶太的眾弟兄聽說外邦人也領受了神的道。 2 及至彼得上了耶路撒冷，那些奉割禮的門徒和他爭辯，說： 3 「你進入未受割禮之人的家，和他們一同吃飯了！」 4 彼得就開口把這事挨次給他們講解，說： 5 「我在約帕城裡禱告的時候，魂遊象外，看見異象：有一物降下，好像一塊大布，繫著四角，從天縋下，直來到我跟前。 6 我定睛觀看，見內中有地上四足的牲畜和野獸、昆蟲並天上的飛鳥。 7 我且聽見有聲音向我說：『彼得，起來，宰了吃！』 8 我說：『主啊，這是不可的！凡俗而不潔淨的物從來沒有入過我的口。』 9 第二次有聲音從天上說：『神所潔淨的，你不可當做俗物。』 10 這樣一連三次，就都收回天上去了。 11 正當那時，有三個人站在我們所住的房門前，是從愷撒利亞差來見我的。 12 聖靈吩咐我和他們同去，不要疑惑[b]。同著我去的，還有這六位弟兄，我們都進了那人的家。 13 那人就告訴我們他如何看見一位天使站在他屋裡，說：『你打發人往約帕去，請那稱呼彼得的西門來， 14 他有話告訴你，可以叫你和你的全家得救。』 15 我一開講，聖靈便降在他們身上，正像當初降在我們身上一樣。 16 我就想起主的話說：『約翰是用水施洗，但你們要受聖靈的洗。』 17 神既然給他們恩賜，像在我們信主耶穌基督的時候給了我們一樣，我是誰，能攔阻神呢？」 18 眾人聽見這話，就不言語了，只歸榮耀於神，說：「這樣看來，神也賜恩給外邦人，叫他們悔改得生命了。」

19 那些因司提反的事遭患難四散的門徒，直走到腓尼基和塞浦路斯並安提阿，他們不向別人講道，只向猶太人講。 20 但內中有塞浦路斯和古利奈人，他們到了安提阿，也向希臘人傳講主耶穌[c]。 21 主與他們同在，信而歸主的人就很多了。 22 這風聲傳到耶路撒冷教會人的耳中，他們就打發巴拿巴出去，走到安提阿為止。 23 他到了那裡，看見神所賜的恩就歡喜，勸勉眾人立定心志，恆久靠主。 24 這巴拿巴原是個好人，被聖靈充滿，大有信心。於是，有許多人歸服了主。

25 他又往大數去找掃羅， 26 找著了，就帶他到安提阿去。他們足有一年的工夫和教會一同聚集，教訓了許多人。門徒稱為「基督徒」是從安提阿起首。

27 當那些日子，有幾位先知從耶路撒冷下到安提阿。 28 內中有一位名叫亞迦布，站起來，藉著聖靈指明天下將有大饑荒；這事到克勞迪年間果然有了。 29 於是門徒定意照各人的力量捐錢，送去供給住在猶太的弟兄。 30 他們就這樣行，把捐項託巴拿巴和掃羅送到眾長老那裡。
