8:1 從這日起，耶路撒冷的教會大遭逼迫。除了使徒以外，門徒都分散在猶太和撒馬利亞各處。 
2 有虔誠的人把司提反埋葬了，為他捶胸大哭。 
3 掃羅卻殘害教會，進各人的家，拉著男女下在監裡。

4 那些分散的人往各處去傳道。 5 腓利下撒馬利亞城去宣講基督。 6 眾人聽見了，又看見腓利所行的神蹟，就同心合意地聽從他的話。 
7 因為有許多人被汙鬼附著，那些鬼大聲呼叫，從他們身上出來；還有許多癱瘓的、瘸腿的，都得了醫治。 
8 在那城裡就大有歡喜。

9 有一個人名叫西門，向來在那城裡行邪術，妄自尊大，使撒馬利亞的百姓驚奇。 10 無論大小都聽從他，說：「這人就是那稱為神的大能者。」 11 他們聽從他，因他久用邪術使他們驚奇。 12 及至他們信了腓利所傳神國的福音和耶穌基督的名，連男帶女就受了洗。 13 西門自己也信了，既受了洗，就常與腓利在一處，看見他所行的神蹟和大異能，就甚驚奇。

14 使徒在耶路撒冷聽見撒馬利亞人領受了神的道，就打發彼得、約翰往他們那裡去。 15 兩個人到了，就為他們禱告，要叫他們受聖靈， 16 因為聖靈還沒有降在他們一個人身上，他們只奉主耶穌的名受了洗。 17 於是使徒按手在他們頭上，他們就受了聖靈。

18 西門看見使徒按手便有聖靈賜下，就拿錢給使徒， 19 說：「把這權柄也給我，叫我手按著誰，誰就可以受聖靈。」 20 彼得說：「你的銀子和你一同滅亡吧！因你想神的恩賜是可以用錢買的。 21 你在這道上無份無關，因為在神面前你的心不正。 22 你當懊悔你這罪惡，祈求主，或者你心裡的意念可得赦免。 23 我看出你正在苦膽之中，被罪惡捆綁。」 24 西門說：「願你們為我求主，叫你們所說的，沒有一樣臨到我身上！」

25 使徒既證明主道而且傳講，就回耶路撒冷去，一路在撒馬利亞好些村莊傳揚福音。

26 有主的一個使者對腓利說：「起來，向南走，往那從耶路撒冷下加沙的路上去！」那路是曠野。 27 腓利就起身去了。不料，有一個埃塞俄比亞人，是個有大權的太監，在埃塞俄比亞女王干大基的手下總管銀庫。他上耶路撒冷禮拜去了， 28 現在回來，在車上坐著，念先知以賽亞的書。 29 聖靈對腓利說：「你去，貼近那車走！」 30 腓利就跑到太監那裡，聽見他念先知以賽亞的書，便問他說：「你所念的你明白嗎？」 31 他說：「沒有人指教我，怎能明白呢？」於是請腓利上車與他同坐。 32 他所念的那段經說：「他像羊被牽到宰殺之地，又像羊羔在剪毛的人手下無聲，他也是這樣不開口。 33 他卑微的時候，人不按公義審判他。誰能述說他的世代？因為他的生命從地上奪去。』 34 太監對腓利說：「請問，先知說這話是指著誰？是指著自己呢，是指著別人呢？」 35 腓利就開口從這經上起，對他傳講耶穌。

36 二人正往前走，到了有水的地方，太監說：「看哪，這裡有水！我受洗有什麼妨礙呢？」 38 於是吩咐車站住，腓利和太監二人同下水裡去，腓利就給他施洗。 39 從水裡上來，主的靈把腓利提了去。太監也不再見他了，就歡歡喜喜地走路。 40 後來有人在亞鎖都遇見腓利；他走遍那地方，在各城宣傳福音，直到愷撒利亞。

9:1 掃羅仍然向主的門徒口吐威嚇凶殺的話，去見大祭司， 2 求文書給大馬士革的各會堂，若是找著信奉這道的人，無論男女，都准他捆綁帶到耶路撒冷。 

3 掃羅行路，將到大馬士革，忽然從天上發光，四面照著他。 4 他就仆倒在地，聽見有聲音對他說：「掃羅，掃羅，你為什麼逼迫我？」 5 他說：「主啊，你是誰？」主說：「我就是你所逼迫的耶穌。 6 起來！進城去，你所當做的事，必有人告訴你。」 7 同行的人站在那裡，說不出話來，聽見聲音，卻看不見人。 8 掃羅從地上起來，睜開眼睛，竟不能看見什麼。有人拉他的手，領他進了大馬士革。 9 三日不能看見，也不吃也不喝。

10 當下，在大馬士革有一個門徒，名叫亞拿尼亞。主在異象中對他說：「亞拿尼亞！」他說：「主，我在這裡。」 11 主對他說：「起來！往直街去，在猶大的家裡訪問一個大數人，名叫掃羅。他正禱告， 12 又看見了一個人，名叫亞拿尼亞，進來按手在他身上，叫他能看見。」 13 亞拿尼亞回答說：「主啊，我聽見許多人說這人怎樣在耶路撒冷多多苦害你的聖徒， 14 並且他在這裡有從祭司長得來的權柄，捆綁一切求告你名的人。」 15 主對亞拿尼亞說：「你只管去！他是我所揀選的器皿，要在外邦人和君王並以色列人面前宣揚我的名。 16 我也要指示他，為我的名必須受許多的苦難。」

亞拿尼亞給掃羅施洗
17 亞拿尼亞就去了，進入那家，把手按在掃羅身上，說：「兄弟掃羅，在你來的路上向你顯現的主，就是耶穌，打發我來叫你能看見，又被聖靈充滿。」 18 掃羅的眼睛上好像有鱗立刻掉下來，他就能看見。於是起來受了洗， 19 吃過飯就健壯了。

掃羅證明耶穌是基督
掃羅和大馬士革的門徒同住了些日子， 20 就在各會堂裡宣傳耶穌，說他是神的兒子。 21 凡聽見的人都驚奇，說：「在耶路撒冷殘害求告這名的，不是這人嗎？並且他到這裡來，特要捆綁他們，帶到祭司長那裡！」 22 但掃羅越發有能力，駁倒住大馬士革的猶太人，證明耶穌是基督。

猶太人謀殺掃羅
23 過了好些日子，猶太人商議要殺掃羅， 24 但他們的計謀被掃羅知道了。他們又晝夜在城門守候，要殺他。 25 他的門徒就在夜間用筐子把他從城牆上縋下去。 

26 掃羅到了耶路撒冷，想與門徒結交，他們卻都怕他，不信他是門徒。 27 唯有巴拿巴接待他，領去見使徒，把他在路上怎麼看見主，主怎麼向他說話，他在大馬士革怎麼奉耶穌的名放膽傳道，都述說出來。 

28 於是掃羅在耶路撒冷和門徒出入來往， 29 奉主的名放膽傳道，並與說希臘話的猶太人講論辯駁。他們卻想法子要殺他。

30 弟兄們知道了，就送他下愷撒利亞，打發他往大數去。
