# 第六課 [使徒行传8:1-9:30](https://www.biblegateway.com/quicksearch/?quicksearch=使徒行传8:1-9:30&qs_version=CUVMPT)

背诵经文：“**但司提反被圣灵充满，定睛望天，看见上帝的荣耀又看见耶稣站在上帝的右边**”。（使徒行传7:55）

### 第—天：阅读经文释义及参考经文
1. 试于此处记下本周你怎样看到上帝行事。（如祂怎样供应所需、回应祷吿、安慰心灵、使人和好，或带领指引等等。）

2. 在过去一周，经文释义、讲课、小组分享或个人研习的哪些内容对你影响至深？

可以行大事，卻又可以做小事-管理飯食。  
不能抵擋： 自己真實的見證。  
沒有抵擋往往說明我們的生命有問題。  
神會把來自撒旦的攻擊變為祝福。  
神就像印證摩西那樣印證司提反。  
司提反在整個辯護當中完全沒有為自己辯護。  
司提反的講道是聖靈充滿的時候，講出了神的話語。  
以色列人的罪： 1．拜偶像，包括把神的祝福當做偶像，神的榮耀並不受地域的侷限，我們與神的關係更重要。我們不能追求神的祝福超過神本身。(標誌： ) 2．離棄、殺害神的先知乃至神的儿子。  
司提反用神的話(硬著頸項)提醒這些以色列人。  
我們的太太指出我們的問題的時候，我們是不是也是像這些以色列人那樣暴跳如雷？  
直到我們認罪，罪總是對我們有轄制。  
總是説sorry而沒有改，說明我們的罪在轄制我們，需要認這個罪。  
司提反的死在人看來是他最大的悲哀，但這正是他最好的見證。  
我們的事奉是靠我們的老我還是靠聖靈？  

### 第二天：阅读使徒行传8:1-8
使徒遭受巨大逼迫仍然放胆四处传道。
3. 那逼迫带来什么机会？

4. 为什么传福音给撒玛利亚人对耶路撒冷的犹太信徒意义重大？（有关撒玛利亚人的背景，请参阅列王纪下 17:6-41。约翰福音第四章记载了耶稣遇见撒玛利亚妇人的事。）

5. a. 关于福音如何影响到今日世界上的种种隔阂（例如种族、文化、阶级、社会等等），这件事让你有什么新的看法？

   b.关于你对社群内种种隔阂的反应，这件事对你造成什么影响？

### 第三天：阅读使徒行传8:9-40
彼得当面指出行邪术者的谬误；腓利向埃塞俄比亚的太监传道。
6. 请描述西门这个人。你认为他是真心相信耶稣基督，还是只不过口头承认信耶稣而已？

7. 腓利、西门和彼得的故事让你对上帝有什么认识？

8. a. 太监当时正在阅读以赛亚书53:7-8。这段经文如何指向耶稣基督？

   b.上帝如何赐你意愿要传福音给你以前忽视的人，或服侍他们？你打算采取哪些步骤？

### 第四天：阅读使徒行传9:1-19上
扫罗在往大马士革的路上遇见主。
9. 扫罗一直在逼迫谁？今天，世上的逼迫以什么形式出现？

10. 你从上帝对亚拿尼亚的呼召及他的回应学到了什么功课？

11. 扫罗与耶稣相遇后有什么改变？耶稣怎样改变了你的生命？

### 第五天：阅读使徒行传9:19下-30
扫罗传扬耶稣基督的好消息。
12. a. 众人对扫罗的转变有何反应？

    b.门徒对扫罗的反应又如何？

13. 扫罗在主内的新弟兄如何在他遭难时看顾他？今天主内的信徒能怎样互相扶持？

14. 为什么上帝容许祂子民的生命中有艰难痛苦？

### 第六天：复习使徒行传8:1 - 9:30
15. 这个星期你学到什么最重要或最令你深思反省的内容？

16. 组长及班务同工的经文分析练习（经文分析、字义考究练习）：使徒行传8:1 - 9:30。


