# BSF第6課 腓利傳道、保羅信主
[使徒行傳8:1-9:30](https://www.biblegateway.com/quicksearch/?quicksearch=使徒行傳8:1-9:30&qs_version=CUVMPT)

>**重點**  
    『那些分散的人往各處去傳道。』[使徒行傳8:4](https://www.biblegateway.com/quicksearch/?quicksearch=使徒行傳8:4&qs_version=CUVMPT)
>
>**本課大綱**  
A. 教會藉腓利擴展(使徒行傳第八章)  
B. 教會藉保羅擴展(使徒行傳9:1-30)
>
>**引子**  
苦難、分離或死亡從你那裡奪去了誰？奪去了什麼？你曾在人際關係、事業發展、經濟危機或疾病裡被推進意料不到的陌生境地嗎？傷痛及損失加強我們努力療傷、自強不息的決心。大自然揭示上帝所賜的有形生命怎樣衝出朽壞和死亡而發芽生長。祂所賜的屬靈新生命也是如此運作的。司提反相信耶穌的應許：「一粒麥子不落在地裡死了，仍舊是一粒；若是死了，就結出許多子粒來。」  
>
>我們未必會遭受迫害而殉道，但耶穌呼召屬祂的人按祂的話生活。我們渴望更像祂，所以我們必須選擇向「自我」死。這樣，我們便與祂一同受苦，也同得榮耀。聖靈以新生命和能力來更新人。祂激勵信徒、賜他們能力，又叫他們成長。倘若你把眼前的試煉看為成長的機會，你的態度和所作的選擇會有什麼改變呢？

## 教會藉腓利擴展 [使徒行傳8](https://www.biblegateway.com/quicksearch/?quicksearch=使徒行傳8&qs_version=CUVMPT)

### 腓利向撒瑪利亞人傳福音(8:1-25)

**逼迫播下的福音種子(8:14)**

有關教會的歷史，早期基督教神學家特土良(Tertullian)一言以蔽之：「殉道者的血是教會的種子。」司提反殉道掀起了對耶路撒冷基督徒的逼迫。這段經文將信徒敬虔的反應跟掃羅邪惡的行為作了個對比。掃羅贊成殺害司提反。悼念司提反的人互相安慰，而非密謀報復。掃羅展開殘害教會的計劃，特別針對門徒舉行的家庭聚會。教會成員對掃羅逮捕信徒的反應就是紛紛離開耶路撒冷。他們分散各處，就像撒在新土壤裡的種子一樣。

**撒瑪利亞：意想不到的宣教工場(8:5-6)**

猶太人與撒瑪利亞人的世仇非任何電視真人實境節目、現代戲劇或個人故事的情節可以相比。在腓利出發到撒瑪利亞之前800年左右，亞述王驅逐在此地生活的大部分猶太人，將信奉異教的俘虜從其他地方帶來此處落地生根。仍留在那裡的猶太人與他們通婚他們的子孫便被稱為撒瑪利亞人。對猶太人來説，撒瑪利亞人的宗教敗壞了猶太教的信仰-撒瑪利亞人在基利心山上敬拜上帝，而不是在耶路撒冷，他們也有自己的祭司制度。猶太人看不起撒瑪利亞人，但後者卻認為自己是純正的以法蓮和瑪拿西支派。

後來，猶太人在耶路撒冷重建聖殿時，卻不准許撒瑪利亞人參與其事。為了與猶太人對抗，撒瑪利亞人就建造了自己的聖殿。歷年以來，猶太人與撒瑪利亞人積怨更深。為了避免踏足撒瑪利亞，南下北上的猶太人往往繞道而行，寧願多走很長的路。我們可以想像，對腓利來説，進入撒瑪利亞是何等大的屬靈挑戰！他進去向這些與猶太人決裂的少數族群傳道。

**撒瑪利亞：令人驚訝的反應(8:7-13)**

腓利收割主耶穌在撒瑪利亞撒下的種子。約翰福音第四章記載了耶穌如何首先将永生賜與一名撒瑪利亞婦人。她對耶穌的信心使她向鄰舍作了精彩有力的見證。當時，撒瑪利亞人蜂擁而至要聽耶穌講道。很多撒瑪利亞人信了耶穌，而祂在耶路撒冷的同胞反而棄絕了祂耶穌曾告訴門徒說，他們要收割別人撒種的莊稼。祂指著撒瑪利亞的禾田説：「舉目向田觀看！莊稼已經熟了，可以收割了。」3至少五年之後，大逼迫把腓利送到了撒瑪利亞。他遵從了耶穌給他的使命。腓利對主的忠誠順服收割了莊稼。屏障拆下來了，無數撒瑪利亞人信了主。

**撒瑪利亞：使徒明察秋毫(8:14-25)**

有關腓利向撒瑪利亞人傳道及他們如何反應的消息，促使彼得和約翰動身前往撒瑪利亞。上帝的心意是要這些使徒目擊聖靈降臨在撒瑪利亞信徒身上。毫無疑問，彰顯出來令人驚嘆的聖靈大能，確證了上帝讚成他們一視同仁地向猶太人及外邦人傳道並教導。
+ 相同的標記指向同一位救主及同一個由上帝所統一的大家庭。  
+ 猶太基督徒需要證據證實這同一個福音是為外邦人而設的。  
+ 傳統上敵視猶太人的撒瑪利亞人，不可以與猶太信徒分裂。  
+ 猶太信徒不得排斥撒瑪利亞信徒。

當時發生了一件事，與信徒的合一與公義形成了強烈的對比。使徒與占卜者西門之間的緊張互動，插在腓利带其他撒瑪利亞人和埃塞俄比亞太監信主的喜樂之事中間。這段經文凸顯出敗壞聖靈純潔工作的事瞬間就出現了

學者承認，關於西門有沒有真正信主經文沒有提供肯定的答案，但他對自己及對上帝的看法經文卻説得很清楚。掃羅以為自己有能力摧毀聖靈這嶄新的工作。西門則以為自己有能力靠金錢參與聖靈的工作。二人都錯了。西門著眼於自己怎樣了不起，自私自利地想擁有他看見彼得和約翰所擁有的權柄。西門的所作所為與腓利在傳道事工上所作的選擇形成了強烈的對比。

彼得向西門清楚表明，得到上帝的靈以及祂給信徒的屬靈恩賜都唯有靠恩典。西門對「成功」存有錯誤的看法，今天，這些看法仍存留於每個文化中。當有人渴想用金錢換取權力和影響力、擡舉自己、著重表現自己的超自然成就、叫人欽羨追求，那麼，他們就跟行邪術的西門有同樣的心態了。這些罪惡的態度在教會裡是最危險的。彼得嚴厲斥責西門，但也同時給了他盼望。

彼得恩慈地指教西門如何糾正惡行：悔改，並向上帝祈求寬恕。

### 腓利向埃塞俄比亞太監傳道(8:26-40)

腓利向埃塞俄比亞太監傳道的記載顯示上帝密切參與了拓展祂國度的事工。

+ 上帝對每一個人的認識-上帝差天使去見腓利，派他去與埃塞俄比亞太監相遇。  
+ 上帝對每一個人的計劃-人聽見福音不是偶然的事。上帝預備好講福音的和聽福音的人，讓他們相遇。  
+ 上帝的話語積極成就救贖大工 那太監當時正在閱讀以賽亞書。腓利使用太監所了解的來告訴他有關耶穌的事情，讓他得到對耶穌該有的認識。  
+ 上帝的靈積極成就救贖大工-聖靈引導腓利，使他的話有能力讓太監聽得明白。聖靈也引導太監，靠恩典藉著太監的信産生了新的生命。結果就是喜樂-聖靈在上帝子民心裡動工的果子。  
+ 上帝子民積極參與救贖大1-腓利聽從天使的吩咐，順從聖靈的帶領，又遵從耶穌的大使命。太監相信了。在腓利為太監施洗的事上，二人服從了上帝。他們一點也沒有耽延就選擇了服從上帝。

上帝將腓利從福音興盛的地方差往人跡罕至的曠野路，又把太監帶到同一路上去。埃塞俄比亞並不屬以色列，閹人也沒資格參加猶太教聚會。4然而，這個太監卻追求認識以色列的上帝。上帝把每個阻礙人進入祂國度的屏障都拆除了。上帝使用腓利和這個太監宣告祂賜給子民的這救恩與合一。5

## 教會藉保羅擴展 [使徒行傳9:1-30](https://www.biblegateway.com/quicksearch/?quicksearch=使徒行傳9:1-30&qs_version=CUVMPT)

人類歷史的意義和重要性在於其頂峰-就是耶穌基督自己和祂的工作。祂首先在猶太人當中建立教會。自五旬節那天起，聖靈引導信徒走出耶路撒冷往外邦人的地方去。外邦人不認識舊約聖經或上帝子民的故事。

外邦人會怎樣在教會裡與猶太人合一？上帝揀選了彼得為外邦人打開了福音的大門，第一步就是向哥尼流和他一家傳福音。上帝也揀選和裝備了那個迫害信徒的狂熱猶太領袖掃羅。掃羅的羅馬名字叫保羅他後來成了外邦人的使徒和牧者。唯獨上帝能将祂激進的敵人改變成祂的頭號擁護者。掃羅信主的過程及歷史背景載於使徒行傳第九章。其他細節則見於他的演講6及他的書信。

### 掃羅信主前上帝已在他身上作準備

**出生地**

掃羅很可能較耶穌晚幾年出生。他的故鄉是小細亞的大數城，在現今土耳其境內。大數並非「無名小城」，7它是東西方水陸交匯之地。這個大都會受希臘文化薰陶，大學林立，是羅馬轄下的自治城市。在這樣的環境中出生成長，掃羅就能同情各種人和各階層的人，能與他們溝通。

**成長**

掃羅的早年成長環境，對上帝要裝備他成為外邦人的宣教士很重要。他生於希伯來家庭，屬便雅憫支派。掃羅很可能幼承庭訓，對舊約耳熟能詳。8他是法利賽人(最嚴謹的猶太教派) ，曾接受栽培成為拉比。他給送到耶路撒冷去，成為當時極負盛名之拉比迦瑪列的門生。9

**性情**

掃羅聰穎過人。他通過堅守宗教傳統來表達自己對上帝的熱忱。他為人熱情、充滿雄心大志。他將心中的堅定信念付諸行動，深信宣稱耶穌為彌賽亞的人都是散佈異端邪説的和褻瀆上帝的。他努力在外在行為上符合律法的明文細則。然而，上帝的律法揭露我們內心的不義，和靠恩典得救的需要。10

掃羅恨透了這個他認為羞辱上帝的教派。他認為那個他們聲稱是彌賽亞、又是上帝兒子的人，明顯是被上帝咒詛的。被掛在木頭(十字架)上是被上帝咒詛的記號。11掃羅一心只想除掉這班拿撒勒壞人。12然而，靠著上帝的恩典，他變成了他們的一分子，更成了教會最偉大的領袖之一。終其一生，他仍為自己迫害過的人哀痛！他親身經歷了主耶穌基督的憐憫和恩o 13

### 藉不尋常的信主經歷裝備掃羅(9:1-18)

### 往大馬士革的路上

掃羅往大馬士革的實況和他的期望相差之大可謂有天壤之别。他一心前往那兒搜捕所有信耶穌的人。離開耶路撒冷時，掃羅仍「向主的門徒口吐威嚇兇殺的話」。然後在路上，忽然從天上發光，四面照著他，他就仆倒在地。隨行的人都聽見響聲，但掃羅聽見有聲音對他説：「掃羅，掃羅，你為甚麼逼迫我？」主與祂的教會連在一起。傷害一個基督徒，就如傷害主耶穌自己。

掃羅問道：「主啊，你是誰？」主説：「我就是你所逼迫的耶穌 . J掃羅立即把自己和整整一生獻給耶穌，以祂為主人和上主。主給掃羅簡單而實際的指示，就是他要進入大馬士革，並在那兒等候。耶穌會差一個人來告訴他當做什麼事。

**在大馬士革**

掃羅離開耶路撒冷時是個猶太公會的傲慢官員.但他進入大馬士革時，已是一個謙卑、知罪的瞎子。耶穌改變了一切。掃羅此時知道耶穌已經復活，並給高舉為主了。掃羅知道他的生命不再屬於自己。這位從死裡復活、無比榮耀的基督對掃羅的靈魂衝擊之大，使他禁食禱告達三天之久。

上帝差派亞拿尼亞去見掃羅。憑著信心亞拿尼亞克服了自己的恐懼和疑惑，遵從上帝的吩咐起行。亞拿尼亞到達時，掃羅已準備好接受上帝的禮物，就是內住的聖靈。掃羅還從亞拿尼亞那兒領受了關於自己的新生命和事工的信息。

### 掃羅為特定事工受裝備(9:19-30; 22:17-21; 加拉太書1:17-19)

掃羅得救與他和巴拿巴離開安提阿踏上第一次佈道旅程之間，約有十三、四年之久。14參照聖經記載與世俗史料中的日期，看來上帝裝備掃羅向外邦人傳福音的時間共分三段。15

**待在大馬士革、阿拉伯，再返回大馬士革的日子(9:19-25 ；加拉太書1:17)**

大馬士革

信主後，掃羅幾乎立即就開始傳揚他一直致力推毀的真理。他在各會堂傳講耶穌，마不信的猶太人震驚不已。他有力的論證大大激怒了他們，此時，他成了他們的敵人，必須除掉。門徒堅持要把他藏在筐內，把他從城裡偷運出去。掃羅談到自己所受的種種可怕苦難時，也把這件마他深感屈辱的事算在內。16

阿拉伯

作為基督門徒這新的身份，使掃羅飽受舊相識憎恨，被他們追捕，弄到幾乎再沒有朋友了。掃羅無論在思想上、人生目標上、工作上及人際關係上都經歷了巨大的改變，這是很多信徒都能感同身受的。掃羅為過去逼迫基督和祂的子民而憂傷難過。上帝針對掃羅的需要，給他提供機會去「消化J這些改變，並為將要發生的事情做準備，沒有人知道掃羅去了阿拉伯什麼地方，這段與上帝單獨相處的日子，增長了掃羅與他這位看不見的永活主的親密關係。保羅在加拉太書1:17只隱約提及在那兒發生的事-那是難以完全訴諸筆墨的深刻經歷。

返回大馬士革

離開阿拉伯回去耶路撒冷之前，掃羅勇敢地回到大馬士革去。使徒行傳9:26緊接第25節的記述，彷彿秒也沒過去。然而，根據加拉太書1:17-19的記載他逃離大馬士革後三年才在耶路撒冷與彼得見面。

**待在耶路撒冷的日子(9:26-29 ： 22:17-20 ；加拉太書1:18-19)**

巴拿巴的鼓勵(9:26-29)

掃羅初到耶路撒冷時，門徒不相信他的見證便排斥他。然而，巴拿巴為掃羅説話。巴拿巴是塞浦路斯人，他的表弟就是人稱為馬可的約翰。17馬可的母親馬利亞(巴拿巴的長輩)開放她的家供教會聚會。上帝把彼得救出監獄後，他便回到馬利亞的家那裡。18巴拿巴告訴門徒掃羅如何在異象中遇見基督，又説到他如何放膽傳道及為主受苦的經過。

彼得的款待(9:27-29 ；加拉太書1:18-19)

因著巴拿巴的鼓勵，彼得邀請掃羅去到他那裡住了15天。彼得熱誠地接待這位主內的新弟兄，他們的相交必定美極了！此時，掃羅亦認識了主耶穌的弟弟雅各，雅各是耶路撒冷教會的領袖，後來更成為耶路撒冷議會的主席。19

不信者的反對(22:17-20)

掃羅立即嘗試向説希臘話的猶太人傳福音，得到的反應就像司提反先前那樣成功。不過，不信的猶太人大動肝火、訴諸暴力，使掃羅差點兒性命不保雖然他們持續不信，掃羅仍愛這些猶太兄弟姊妹，他往往先傳福音給他們。20上帝再一次透過逼迫成就善，藉此讓掃羅這位猶太人走出耶路撒冷成為「外邦人的使徒」。21

**待在大數的日子(9:30; 22:21)**

耶路撒冷的基督徒把他送到北邊，讓他留在大數。根據世俗歷史文獻，這段日子可能長達九年。掃羅不在耶京的時候，上帝在12個使徒中間工作，使他們心意合一，向外邦人傳福音。22

在這期間，掃羅甘心等候，不過他也可能在敘利亞和基利家一帶傳道，在等候時喜樂地順服，就會産生謙卑、信靠和忍耐的心。這些素質幫助掃羅預備好面對艱苦的傳道工作和人生境遇。一如以賽亞書49:2對「等候」的描述，掃羅給藏在上帝的手蔭之下，直至上帝使他成為合用的器皿。主耶穌對他説過：「我要差你」，對他來説這就足夠了。你是否正在耐心積極地等候，讓上帝裝備你參與未來的侍奉？

## 銘記於心
>**堅信**  
使徒行傳記錄了福音在外邦人中擴展，而對耶路撒冷猶太人來説，這些外邦族群是越來越陌生的。這些事之能夠發生，有賴早期教會領袖的智慧與合一。福音的一個偉大明證在當時及今天都有目共睹：耶穌基督拆毀了人與人之間的屏障，使他們合一。23腓利向撒瑪利亞人和埃塞俄比亞太監傳福音是憑信心踏出的一步。從五旬節聖靈降臨信徒身上至使徒行傳第15章所記載的事件，上帝用了20年的時間，讓教會欣然接受祂的明證-信徒不需守猶太教規條才能屬基督。  
>
>上帝使世人的陰謀詭計得逞不了。上帝的旨意從未因逼迫而受阻。24掃羅殘害教會的行動使信徒走出耶路撒冷為基督作見證。上帝的國度擴張至猶太全地和撒瑪利亞，終於傳到全世界去。25信徒去到哪裡，盼望就臨到哪裡。關於耶穌基督的好消息，為每個文化和每個社群帶來真理、亮光和新生命。  
>
>擴展基督的國度本是天父的美意。在上帝手中，離開一個地方或放下某工作能帶來更新，使我們更認識祂。當我們回頭看，往往會看見祂怎樣使用我們所受的苦難及損失作善工。當困境加上聖靈的幫助裝備我們做新工作時，我們就因獲得的益處歡欣喜樂。天上顯出基督藉那些倚靠聖靈能力的子民所得的勝利：「此後我觀看，見有許多的人，沒有人能數過來，是從各國、各族、各民、各方來的」。26
>
>**踐行**  
上帝照自己的形像創造了所有人-有同等的重要性、尊嚴、目的和價值。你相信這真理嗎？若然你相信，你便同意福音為所有人而設，包括在世界各地、各行各業及落入各種處境中的人。倘若你已相信主，你會請求上帝給你機會向你影響範圍以外的人分享福音嗎？你是否設下了有形或無形的屏障來決定哪些機會你才會接受？福音克服人眼中的種種限制，例如背景、種族、語言、宗教、行為、年齡和社會地位。耶穌偉大得多了！  
>
>倘若你仍未相信福音那麼你在查經班的參與表明上正在引導你，想望你得著在耶穌裡面的新生命。耶穌應許説：「凡父所賜給我的人，必到我這裡來；到我這裡來的，我總不丟棄他。J27跟隨埃塞俄比亞太監的足跡吧！請你教會的傳道人或任何一位查經班組長為你禱告並助你明白福音。立刻踐行順服，悔改相信吧！  
>
>你評估自己的過去、現在和未來時，有否考慮到主耶穌已復活並將再來這事實？上帝向掃羅顯示：他悉心策劃的謀略和成就都來自他的自義和自衛的心態，而非出於信心。28非靠信心而作的一切都是死的，是上帝不喜悦的029保羅後來表示認識基督的喜樂遠超任何其他的快樂.以至他將往日引以為榮的所有成就看作「糞土」。30你是否願意放棄或放開任何阻礙你做上帝1作的事物？祂給你的任務是祂為你精心設計、按祂完美的時間安排、以祂的方法完成的。保羅新的人生任務充滿了艱辛、困難和悲傷，然而也是令他滿足和樂意全面投入的，以至他後來將之形容為他喜樂的冠冕。31
