## 诗篇 68

> **68:1-6**  
愿神兴起，使祂的仇敌四散，叫那恨祂的人从祂面前逃跑。
他们被驱逐，如烟被风吹散；恶人在神之面而消灭，如蜡被火熔化。
唯有一人必然欢喜，在神面前高兴快乐。
你们当向神唱诗，歌颂祂的名。为那坐车行过旷野的，修平大路。
祂的名是 耶和华。要在他面前欢乐。
神在祂的圣所，作 孤儿的父，作 寡妇的伸冤者。
神叫孤独的有家，使被囚的出来享福。唯有悖逆的，住在干燥之地。

灵修短文：祂使孤独的有家。

这个世界就像俗语所说的以强凌弱。但是，在神对软弱之人的看顾上，可以看出神的力量。经文中提到，神在祂的圣所作孤儿的父，作寡妇的伸冤者。因此，我们应该以舍己的爱，来爱穷人和边缘之人，而文明于世。这反映了福音本身的的特质，因为神并未呼召人藉由势力去赚得救恩。祂降世成为脆弱的人，为我们而死，只为了要拯救那些承认灵里无助的人。

神也创造人，要在家庭里获得最好的茁壮成长。但是，对于那些没有配偶、父母或儿女的人，他们还有上帝的家——教会。是由出自同一个圣灵血脉之人所组成的。那里为孤独的人预备了父母、弟兄姊妹和儿女。

让我们一起祷告。

主啊，我赞美你用你的形象创造了我们，叫我们只有在深切与有爱的关系中，才能健康的活着。谢谢你赐下教会，你的家，这个极棒的礼物。求帮助我的教会并非只是一个俱乐部或社团，而是弟兄姊妹在神家里的团契。特别是对那些孤独的人而言。阿门。

> **68:7-18**  
神啊，你曾在你百姓前头出来，在旷野行走。
那时地见神的面而震动，天也落雨。西奈山见以色列神的面也震动。
神啊，你降下大雨，你产业以色列疲乏的时候，你使它坚固。
你的会众住在其中。神啊，你的恩惠是为困苦人预备的。
主发命令，传好消息的妇女成了大群。
统兵的君王逃跑了，逃跑了。在家等候的妇女，分受所夺的。
你们安卧在羊圈的时候，好像鸽子的翅膀度白银，翎毛度黄金一般。
全能者在境內赶散列王的时候，是如飘雪在撒门。
巴珊山是神的山，巴珊山是多峰多岭的山。
你们多峰多岭的山哪，为何斜看神所愿居住的山？耶和华必住这山，直到永远。
神的车辇 累万盈千，主在其中，好像在西奈圣山一样。
你已经升上高天，掳掠仇敌，你在人间，就是在悖逆的人间受了贡献，叫耶和华神可以与他们同住。

灵修短文：神为我们而战。

这首诗纪念了以色列百姓出埃及到应许之地的旅程。神为祂的百姓而战，并且当约柜被放置在锡安山的会幕时，神就升上祂的宝座。

保罗是用这首诗更大的描绘了神升天的景象，就是基督救我们出死入生，与我们分享圣灵的恩赐。我们藉由以圣经作为对抗试探与怀疑的武器，来发挥这些恩赐。

如果我们这样做，就会发现神至今依旧为我们争战。

让我们一起祷告。

主啊，有时我感到极其软弱，我所能做的只有求告你，为我而战。阿门。

> **68:19-23**  
> 天天背负我们重担的主，就是拯救我们的神，是应当称颂的。 （细拉） 神是为我们施行拯救的神，人能脱离死亡是在乎主耶和华。 神要打破祂仇敌的头，就是那常在罪中行的人的顶。 主说，我要使他们从巴珊而回，使他们从海深之处夺回， 使你的脚踹在血中，使你狗的舌头，在仇敌身上有份。

灵修短文：天天背负我们重担的主。 

这首诗颂赞了神为祂的百姓争战并得胜。诗篇 68 篇 19 节是这主题的精髓。它预言了基督的复活，并强调了信徒每一天的生活都靠神的恩典。 当大卫被仇敌包围时，他发现 “脱离死亡是在乎主耶和华”。这意味着神是祂百姓生命的源头，只有祂能拯救。 基督为我们征服了仇敌，祂的得胜是我们的得胜，祂的生命是我们的生命。因此，我们能勇敢地面对生活中的每一个挑战。 这首诗还谈到巴珊，是约旦河以东的地区。它代表着神为以色列征服的强悍而邪恶的仇敌。神会使仇敌“从海深之处”回来，是为了要让以色列 **“使你的脚踹在血中”**。 我们不用自己争战。我们只需与神同行，祂会为我们赢得胜利。 

让我们一起祷告。 

主啊，我赞美你天天背负我的重担。请帮助我勇敢地去面对生活中的挑战，因你已经为我赢得胜利。阿门。
