> 詩篇 69:1-6
> 
> 神啊，求你救我，因為眾水要淹沒我。我現在身淤泥中，沒有立腳之地。我到了深水中，大水漫過我身。我因呼求困乏，喉乾。我因等候神，眼睛失明。無故恨我的，比我頭髮還多。無理與我為仇，要將我剪除的，甚為強盛。我沒有搶奪的，要叫我償還。神啊，我的愚昧你原知道。我的罪愆不能隱瞞。萬軍的主耶和華啊，求你叫那等候你的，不要因我蒙羞。以色列的神啊，求你叫那尋求你的，不要因我受辱。

今天的主題是：無緣無故地被仇恨。  
這裡有一個人深深被誹謗所傷。誣告導致自我控告，因為他知道他那些真正的罪。但是，詩人不止想起自己的名譽，他也在意其他信徒可能會因為他而感到羞恥。諷刺的是，比較不顧別人、冷酷無情的人，並不會那麼在意這種事。我們越屬靈，我們的心就越與別人、與神有密切的連接，也因此越會為這個世界感到悲傷。最完美的人耶穌，就是一個悲傷的人。屬靈使我們同時覺得更快樂也更悲傷，儘管最後的結局總是充滿喜樂。

讓我們一起禱告。  
主啊，當別人陷入麻煩時，我看見自己害怕介入，以避免被他們的悲痛吞噬。但是，當你愛我時，你卻是永遠的介入，並且我的苦難讓你感到無限悲傷。求用你的恩典使我剛強，好讓我對眾人的需求是敞開的。阿門。

> 詩篇 69:7-12
> 
> 因我為你的緣故受了辱罵，滿面羞愧。我的弟兄看我為外路人，我的同胞看我為外邦人。因我為你的殿心裡焦急，如同火燒，並且辱罵你的人的辱罵都落在我身上。我哭泣，以禁食刻苦我心，這倒算為我的羞辱。我拿麻布當衣裳，就成了他們的笑談。坐在城門口的談論我，酒徒也以我為歌曲。

今天的主題是：誤解。  
大衛因為對神熱切的忠誠，而遭到輕視。當他禱告及悔改，他卻被嘲笑。他的世界與我們的世界並沒有太大的不同，即使當基督教被西方社會視為理所當然的信仰，大部分虔誠的基督徒仍然默默地遭到嘲笑。

如今，信徒依舊被鄙視。世人並不了解恩典的福音。在這福音裡面，聖潔的生活，乃是謙卑、充滿感恩之喜樂所帶出的結果，而非賺取天堂的方法。世人卻將所有正直的生活模式，看成是自以為義和頑固執迷的行為。我們不應該對此感到驚訝，卻也應該藉由活出謙卑、饒恕、犧牲奉獻、服務他人的生活，去弱化這些錯誤的說法。

讓我們一起禱告。  
主啊，你已經說過，任何過著敬虔生活的人，將會遭到迫害。求讓我不是那麼的懦弱，以致不敢為自己的信仰去承擔責任；但是也不要讓我落入應該藐視的自以為義和假冒為善裡面。阿門。

> 詩篇 69:13-18
> 
> 但我在悅納的時候，向你耶和華祈禱。神啊，求你按你豐盛的慈愛，憑你拯救的誠實應允我。求你搭救我出離淤泥，不叫我陷在其中。求你使我脫離那些恨我的人，使我出離深水。求你不容大水漫過我，不容深淵吞滅我，不容坑坎在我以上合口。耶和華啊，求你應允我，因為你的慈愛本為美好。求你按你豐盛的慈悲，回轉眷顧我。不要掩面不顧你的僕人，我是在急難之中，求你速速地應允我。求你親近我，救贖我。求你因我的仇敵把我贖回。

今天的靈修短文是：神的時間。  
大衛繼續禱告，祈求神垂聽，不是因為自己的良善，而是因著神的良善與憐憫。他請求神速速地解救他，並且使用了情緒強烈的措辭。無論如何，他確認神將回應他。

每當我們禱告時，充滿著熱忱和渴望，卻又願意等待神的時間，這是何等的美德。沒有任何事情能像堅忍不拔的禱告，等待神悅納那樣，使我們能夠依靠神至高無上的愛和智慧。

讓我們一起來禱告。  
主啊，你讓亞伯拉罕、約瑟和大衛等了數十年才回應了他們的禱告。你在那些世上的延遲，永遠都是完美、充滿了智慧。當我非常奮力掙扎於要信靠你，將希望寄託在你的判斷和時機時，求幫助我。阿門。

> 詩篇 69:19-21
> 
> 你知道我受的辱罵、欺侮、凌辱，我的仇敵都在你面前。辱罵傷了我的心，叫我憂愁。我指望有人體恤，卻沒有一個，我指望有人安慰，卻找不到一個。他們拿苦膽給我當食物，我渴了，他們拿醋給我喝。

今天的靈修短文是：最深的苦難。  
詩篇不斷地提及一個雙重苦難的經歷。首先是身體上的苦難（如飢餓、口渴、疾病或囚禁）；第二個是被人嘲笑，以及被朋友和家人所遺棄。

耶穌也經歷了這最深的苦難。祂受到的羞辱，使祂感到極度的痛苦，這超過了肉體的折磨。在十字架上，祂口渴，但人們只給了祂醋和苦膽。那是一種最極致的侮辱，使祂完全無法尋得體恤。

在祂死前，祂被神所丟棄。這一切發生了，是為了祂能夠為我們承受那極致的羞辱，以至於我們能永遠地被接納。當我們被最親近的人所遺棄時，要知道耶穌知道我們的經歷。祂能夠體恤，因為祂已為你受苦。

讓我們一起禱告。  
主啊，請幫助我，當我感到被人、朋友、家人所拋棄時，求讓我的心回歸到你。你為我所承受的羞辱，是極致的。請幫助我，讓我在你的安慰和愛的接納中，找到和平。阿門。

> 诗篇 69:22-28
> 
> 他们的筵席，在他们面前变为网罗，
在他们平安的时候，变为机槛。
愿他们的眼睛昏蒙，不得看见。
愿你使他们的腰常常颤抖。
求你将你的恼恨倒在他们身上，
叫你的烈怒追上他们。
愿他们的住处变为荒场，
愿他们的帐篷无人居住。
因为你们所击打的，他们就逼迫，
你所击伤的，他们细说他的愁苦。
愿你在他们的罪上加罪，
不容他们在你面前称义。
愿他们从生命册上被涂抹，
不得记录在义人之中。

控告他们有罪。诗人祷告说：出卖他的人要受到惩罚。
我们要怎么去读这段经文呢？

首先，这首诗让我们震惊地感受到，诗人会这样咒诅对方，那是因为感到绝望。
这让我们避免去对这个世界的不公义感到自满。
但是，诗中对耶稣受苦的预表提醒我们：
我们现在乃是站在诗篇中所有诗人不同的位置上，
就是在十字架的另一端。
司提反指耶稣为他平反，而不是报应对手，
并且在他们杀害他时，还为他们祷告，正如耶稣死时所做的。
诗人希望审判临到邪恶时是正确的。
但是耶稣却是自己承担了这一切。
这会永远地改变我们看代自己应有的惩罚，以及寻求公义之法的观点。

让我们一起来做回应的祷告。  
主啊，我再次被提醒，
一定不要放弃寻求公义，
也不要以报恶来讨回公道。
求帮助我饶恕任何伤了我，或者是伤了我所在意的事物的人。
让我记得我在耶稣里已经得着了不配的饶恕，
但也求让我依旧拥有必要的勇气和热情，
在我能力范围内纠正恶事。
阿门。

> 诗篇 69:29-33
> 
> 但我是困苦忧伤的，
神啊，愿你的救恩将我安置在高处。
我要以诗歌赞美神的名，
以感谢称他为大。
这便叫耶和华喜悦，
胜似献牛，或是献有角有蹄的公牛。
谦卑的人看见了就喜乐。
寻求神的人，愿你们的心苏醒。
因为耶和华听了穷乏人，
不藐视被囚的人。

不要浪费你的悲伤。  
当我们受到折磨或痛苦时，会怎么做？
通常是屈服于自怜、苦毒、害怕或嫉妒。
这是因为凡是艰困，是指那些我们人生道理所未能包容之事。
但是，大卫却没有陷入这些困境。
因为他了解，人生包含了苦难。
他反而用苦难去荣耀神。
受苦时，只顾自己的心态会压倒我们。
而赞美神是这种心态的解药。
此举不止荣耀神，还能鼓励其他人。
在受苦时，不要陷入你自己内心的苦楚，
而是要向外去赞美神，并服事那些受苦的人。

让我们一起来做回应的祷告。
主啊，求帮助我，
将灾难和痛苦看成是可以忍受及投资的事情。
当我们全然不愿意，
但依然去服事你和其他人的时候，
这就是最大的爱之行动。
求帮助我，看见并感谢你。
让我拥有忍耐苦难的权力。
阿门。

> 诗篇 69:34-36
> 
> 愿天和地、洋海和其中一切的动物，都赞美他。
因为神要拯救锡安，建造犹大的城邑。
他的民要在那里居住，得以为业。
他仆人的后裔要承受为业，
爱他名的人也要住在其中。

今天的灵修短文是：在当下使用未来。  
这里完全没有提到大卫的痛苦，或是环境已经改变。
因为这首诗在最后描绘出对赞美神的内容，着实令人惊讶。
大卫期待这样的日子：没有病痛、罪恶或压迫，一切都会被归正。

保罗说： 
藉由某种不可思议，但却奇妙的方式，
我们现在的苦难将使最后的荣耀更加辉煌、惊奇。
如果我们相信基督，这就会是有保障的产业，不会被虫蛀咬，或是被贼偷走。
现在，当我们得着医治和释放时，
这些经历都是进入未来伟大世纪的小窗。
要学习透过这些窗户去看待事物，
并且仅仅捉住神应许的救恩，并赞美他。

让我们一起祷告。  
主啊，我必须学习赞美你。
这是唯一能尊荣你，并使我得满足的事。
因此，我极尽所能歌颂你，
我要将心灵最美好的部分献给你。
阿门。

