# 引言

一颗被上帝恩典彻底改变的心，会有什么标记呢 ？如果我们信靠了耶稣，我们心的状态会是什么呢 ? 那绝不只会是有循规蹈矩的道德行为而已，因为即使我们在外表上行出各种道德行为，内心仍然可能充满恐惧、骄傲或权力欲望。

因此我们要探讨，一颗被上帝恩典彻忘我的自由底改变的心，在真实生活中会是什么样子。在此我们要仔细思想一下，保罗写给哥林多教会第一封书信中的那一段话，就是哥林多前书3:21-4:7。

所以，无论谁都不可拿人夸口，因为万有全是你们的。或保罗、或亚波罗、或几法，或世界，或生、或死或现今的事、或将来的事，全是你们的;并且你们是属基督的，基督又是属神的。人应当以我们为基督的执事，为神奥祕事的管家。所求于管家的，是要他有忠心。我被你们论断，或被别人论断，我都以为极小的事；连我自己也不论断自己。我虽不觉得自已有错却也不能因此得以称义;但判断我的乃是主。所以时候未到，甚么都不要论断，只等主来；他要照出暗中的隐情，颛明人心的意念。那时，各人要从神那里得著称赞。弟兄们，我为你们的缘故，拿这些事转比自己和亚波罗，叫你们效法我们:“不可过于圣经所记”；免得你们自高自大，贵重这个，轻看那个。使你与人不同的是谁呢 ? 你有甚么不是领受的呢 ? 若是领受的，为何自夸，彷彿不是领受的呢 ?

哥林多教会里充满了结党和纷争。这个教会最初是由保罗所栽植建立的，可是从书中所提到的亚波罗与几法等人来看，后来也有其他的福音使者来到哥林多这地方传道，因此之故，教会里不同的人也与不同的著名传道人分别建立了关系。结果某位信徒可能是受到保罗的训练，而另一位则是受到亚波罗(另一位伟大的教师)的栽培，并被立作领袖；这种类似的情形不少。

然而，大家并未因为与保罗或亚波罗建立了关系而欢喜，这些关系反而成了权力斗争的基础，以致在哥林多教会内产生结党和纷争，因而撕裂了教会。某人宣称自己应该来带领教会，因为他是“圣”保罗的门徒；而另位则强调自己与另一位著名传道人的特殊关系。如此的情况层出不穷。

在上述的经文中，保罗指出，结党和纷争的根源在于“骄傲”与“自夸”，这也是我们与别人无法相处、不能和睦，以及世界没有和平的原因。请注意，保罗在这段经文中最先说到“不可…夸口”(林前3:21)，到最后又说到“为何自夸”(林前4:7)。又请注意，保罗特别要求他们“不可……自高自大，贵重这个(人)，轻看那个(人)”(林前4:6)。

保罗的教导就是：不可骄傲，不可自夸。所以他在这里是要我们学习培养谦卑的品格。然而当我们一谈到谦卑，就很自然地会跨进另一个有趣的主题，那就是关于自信或自尊(self-esteem)的问题。

一直到二十世纪，许多世界上传统的文化都还是认为，世界上一切邪恶的根源乃是出于人的自高自大。我们可以问问自己，世界上大多数罪恶与暴力的根源是什么 ? 为什么会有人受到虐待？为什会有人那麽残暴？为什麽会有人做岀邪恶的事情？传统上对于这些问题的答案就是希腊文hubris，意思就是骄傲，或看自己过高。这是传统上认为人会产生偏差行为的原因。

可是在现代的西方文化里，却发展出一套与此完全相反的共识观点。不论是当代教育的根本理念、我们处理监狱囚犯的方法、现代立法的基础，以及现代谘商辅导的赶点，都与传统的观点完全相反。今日我们的信念(那个深深地隐藏在每件事情背后的观念)，乃是认为偏差的行为源自于缺乏自信或自尊，也就是说，有偏差行为的人是把自己看得太低了。举例来说，丈夫殴打妻子的原因，以及人犯罪的原因，都是因为他们把自己看得太糟了。过去的人认为，人有偏差的行为是因为他把自己看得过高，但现在我们却认为，其原因是他把自己看得过低。

《纽约时报》(The New Yorκ Times)曾经刊登过一篇文章，是心理学者萝拉·史蕾特(Lauren slater)所写的，其题目是“自尊所引起的问题”(The Trouble with Self-Esteem)。虽然这篇文章的内容不能算是创新，也没有带来晴天霹雳的效果，因为她只是简单地报告多年来专家们已经知道的事实，但她的文章有一个最重要的论点，那就是她说并没有证据显示，缺乏自尊是社会中的重大问题。她引证了三个当前针对“自尊”所作的研究，结果都指向同样的结论，那就是她所说的：

“自尊高的人对其周围的人所带来的威胁，超过那些自尊低的人。对自己感觉不好的人，不是我们国家所面对最大、最昂贵的社会问题。”

虽然要深入探讨及解释为什么会是这样，或自尊对人的影响充竟是如何等等，会是很有趣的主题，但现在就让我们先认定她的结论是对的，虽然她自己说我们可能要等很多年才会接受这个结论。今日在我们的内心深处都认为，染上毒瘾、犯罪、殴打妻子等行为，都是因为低自尊所造成的，但史蕾特认为不是；不过她说要改娈这种观点，可能要花上非常久的时间。

你看到了吗 ? 这种“低自尊导致行为偏差”的理论非常具有吸引力，因为按这样的理论，人们在处理社会问题时，就不需要作任何的道德判断，只需要去安慰并鼓励那些犯罪的人；然而在传统文化的看法中，你对付这类犯罪问题的方式，就是向犯人施压力，要他们承认自己是坏蛋。

哥林多前书的这段经文很有意思，因为它提供了一个看待自己这个人和自尊这件事的方式，它教导我们要以一个完全不同于传统文化和现代(后现代)文化的观点来看待自己。这个观点是相当不凡的，值得我们深入地来了解。

在哥林多前书3:21-4:7中，保罗的话包括了三件事:

1、人类自我的天然真相。
2、自我观感的转变(是保罗自己经验到的转变，也是福音将带给人的转变)

3、如何能蒙福地忘记自己。
