# 第1章：人类自我的天然真相
保罗在哥林多前书4：6呼吁哥林多教会的人不要“自高自大，贵重这个(人)，轻看那个(人)”。

我们会想，这又是老生常谈自高自大当然不好，我们当然不应该骄傲。但是我们要知道，保罗在此所用的字，不是一般讲骄傲的hubris，，而是pyio，，这是一个不平凡的用词。除了此处以外，保罗在本卷书中还用过五次这个字，也在歌罗西书第2章中用了一次。圣经中只有保罗用过这个字。现在许多圣经注释学者都知道，这是保罗想要讨论的一个特别主题。

藉着这个特别的用词，保罗要教导哥林多教会的人有关人类自我的天然真相。他在这里所用来表示骄傲的这个字，在字面上就是过度充气、肿大、膨胀到超过正常尺寸的意思。这个字也与“风箱”相关，所以很能唤赶我们的联想让我们想象一下，一个人身体里的某个器官，因着不断地被灌入空气而肿大，其中的空气多到都快让它爆炸了。它红肿发炎，已经超过了平日正常的大小，所以它痛苦极了!保罗就是用这样的一个字来形容人类自我的天然真相。

因为这个字能引赶我们的联想，是带有很多含意的比喻，所以我们可以思考一下那个器官的状况，以及保罗所要表达的观念。也许我们可以这么说，这幅图画可以表达出人类自我在天然状况下的四个特征，那就是空虚、痛苦、忙碌，并脆弱。

## 第一个特征：空虚

这幅图画指出一项事实，那就是在人类自我的中心处，是空虚的。人类自我的第一个特征是空虚，这个自我因被过度充气而膨大，但它的中心处则是空的，什么也没有。

丹麦哲学家齐克果在他的著作《致死的疾病》书中说到，通常人心的真相，是想要以上帝以外的事物来建立自我的身分。灵性上的骄傲使人产生一种幻象，让我们以为自己有能力驾驭人生，得到自我的价值感，找到足够伟大的人生意义，而不需要上帝。

齐克果指出，一般人类的自我都是建立在上帝以外的事物上；“自我”在寻寻觅觅，想要找到某些事物能给它价值感、特殊感和目标感，然后它就将自己建立在其上。然而，就如我们常常听到的，如果你将任何东西放在原来是为上帝所预备的位置上，那东西必然显得太小，它定会在那里摇晃走位。所以，有关人类自我的第一个特征，就是空虚。

## 第二个特征：痛苦

人类自我的第二个特征是痛苦；一个过度充气而膨胀的自我，是很痛苦的。你有没有想过这个事实：通常你不会注意到自己的身体器官，除非它出现了问题。当我们在散步的时候，通常不会注意到脚趾的感受有多麽美好，也不会察觉手肘的功用何等完美。除非某些器官曾经发生过问题，否则我们通常不会这样思想；因为身体的各个组织器官，只有在出现问题的时候才会引赶我们对它的注意。

人类的自我经常会感到痛苦，那是因为它发生了严重的问题，而且问题大到无法想象的地步，所以它总是引起我们的注意，没有一天例外。它总是让我们想到自己的外表如何，别人对待我们又如何等等。

有时我们会听到别人说，他的“感觉”受伤了，其实“感觉”是不会受伤的！受伤的是他的自我—就是他对自己的感受，他的自我身分。我们的感觉没出问题，是我们的自我受伤了。

散步是不会让脚趾痛的，除非它们原来就有毛病；我们的自我是不会痛的，除非它们已经有了大问题。想想看，很少有哪一天我们不会感到被冷落、被忽视，或感到自己很笨，或是心灰意冷，这些都是因为我们的自我出了问题，我们的自我身分有了毛病，我们的自我观感发生了状况自我总是不开心，它总是想要引起别人的注意。

## 第三个特征：忙碌

人类自我的第一个特征是空虚，第二个特征是痛苫；自我就像一个过度胀气的胃而痛苦不堪。

人类自我的第三个特征是无比地忙碌。换句话说，它总是在不停地引人注意它自己。它无比忙碌地试图填满空虚，它无比忙碌地在做两件事——比较与自夸，你可以在保罗的经文中看到这两者。

首先，保罗在哥林多前书4：6说到“自高自大”之后，并没有马上停下来；他不是只说：“免得你们骄傲。”他又继续说：“免得你们……贵重这个(人)，轻看那个(人)”。这就是一般人类自我的最深本质。一般人类的自我为了要填满它的空虚，解决它的不舒服所用的方法就是作比较。

鲁益师(C.S. Lewis)在他所写的《返璞归真》( Mere Christianity)一书中，论到骄傲的那一名章里，指出骄傲的本质是有竞争性的；换句话说，骄傲的真正核心就是竞争。

“骄傲本身并不以拥有什么东西为乐，而是以拥有的东西比旁边那个人的更多为乐。我们会说某些人以有钱为傲，或以聪明、美貌为傲，但实际上他们并不是真是如此，他们是以比别人更有钱、更聪明、更英俊或更美丽为傲。如果人人都变成同样有钱、同样聪明、同样俊美，他们就不觉得有什么好引以为傲的了。”

换句话说，只有当我们比旁边那个人更成功、更聪明、更英俊或更美丽时，才会引以为傲；如果换成是旁边那个人比我们更成功、更聪明、更英俊或更美丽时，我们就不会以自己所拥有那些东西为乐了。这个乃是因为我们并不是真的因那些东西而欢喜，我们只是以之为骄傲而已。

正如鲁益师所言，骄傲是以拥有比旁边那个人所拥有的更多为乐，骄傲是以更……为乐。举例来说，情欲会使一个男人对一个美女有“性趣”——至少是会使他想要拥有她。但如果驱使着一个男人想要与一个美女上床的原因是骄傲，那那么和她上床只是表示他办得到，而且证明他比别人更厉害。骄傲摧毁了他享受“她的美好”的能力。

当我在学校读书时，我母亲常常会说类似这样的话：“宝贝啊！你应该去参加西洋棋社团。”我回答说：“妈，我讨厌西洋棋。”但她会说：“我知道，可是那对申请大学有帮助啊！”她还会建议说：“市中心不是有给流浪汉和街友的食物发送站吗 ? 你要不要礼拜六早上自愿去帮忙啊？ ”我会回答说：“妈，我不喜欢做那类的事。”而她又会说出同样的答案：“我知道，可是那对申请大学有帮助啊！”因此之故，我在中学时做了一大堆完全没有兴趣的事，目的只是为了要把它们放在我申请大学的资历表上。

这正是我们的自我一直在做的事——做堆我们不觉得有乐趣的事，吃一堆我们不喜欢的食物，目的只是为了一张令人羡慕的资历表而已。我们藉着与别人作比较，而想要让自己看赶来比别人更棒；我们自夸，努力地推销自己，努力地创造一个亮丽的资历，这都是因为我们极度渴望要填满自我的不足和空虚。自我是无比忙碌的，而且它是永远地在忙个没完没了。

## 第四个特征：脆弱

最后，人类自我的第四个特征是脆弱。任何一个被充气的东西都面临一个立即的危机那就是其中的空气被泄掉，就象是一个被泄了气的气球那样。

如果我们里面被吹满的只是空气而没有任何实质的东西，那么不论它是被过度充气还是泄气娈扁，最后都是一样的。优越感与自卑感基本上是一样的；有优越感的人是被吹过度而成的，他有被泄掉空气的危险；而有自卑感的人则是已经被泄扁了。有自卑感的人会告诉你，他痛恨自己，并且他也这样告诉自己。他十分泄气，而一个泄气的人一定是曾经被灌过气的。不论自我是已经被泄了气，还是正面临被泄气的危险，二者都是一样的，都会使自我显得十分脆弱。

自我是空虚的、痛苦的、忙碌的，也因此它是脆弱的。让我举一个最贴切的例子。我拿这位女土当作例子，完全不是要说她比众人都糟糕，事实上她对自己有很深刻的了解，因此我很欣赏她；然而如果我要针对以上所说的内容而找一个完美的例子，那么她就是最好的人选了。

《时尚杂志》曾径访问过女星麦当娜，谈到她的事业。以下是她所说的一段话：

“害怕变成平庸是我人生的动力，它一直在推动着我。每当我努力完成件事时，回头看便觉得自己不凡，但不久之后，我又觉得自己平庸、无趣，除非我能再找到另一件事来奋斗。即使如今我已成为名人，我仍然觉得必须要能证明自己是个有分量的人。我的这种挣扎从未停止过，我想将来也不可能停止。”

我可以这样说，玛丹娜对自己的认识超过其他许多人。每当她完成一个目标，她就会这么想：“现在有人评定我是个有分量的人了，但是到了隔天我又意识到，如果我不再积极向前，就又会变得啥也不是了。

我的自我不能满足──我的自我感、我对自我价值的肯定、我对自己是重要人物的欲望，得不着满足。我不断地告诉自己，我已经赢得人们所说的、杂志所写的那么好了，但是到了隔天，我又得去别的地方寻找自我。为什么会这样呢？ 那是因为我的自我是无法满足的，它是一个黑洞，不管我丢多少东西进去，这个洞里仍然是空的。

每天早上我不断地把各式各样的东西放进去，要填满它，然而到了晚上它又空了。我已经是个有分量的人，可是我还需要继续成为有分量的人。”也许我们会猜想她的精神状态是不是有问题。不！她会这样说，是因为她了解自己超过我们许多人。

以上就是人类自我的天然真相，也正是保罗对哥林多教会的人所说的意思。那些为保罗争取地位、宣称他们与保罗有特殊关系的人，其实显岀了相当程度的骄傲。他们无法单单享受认识保罗的这件事实，却要在教会中以这层关倸来显示他们比其他人更高一等。

但保罗要他们知道福音所能带来的转变，以及福音已经如何地改变了他自己。在哥林多前书4:3-4中，保罗告诉他们，福音如何改变了他的自我价值、自我观感，以及自我身分；现在他的自我乃是以一个完全不同的、新的方式来运作。
