# 第2章：自我观感的转变
让我们来看看保罗是怎么说自我观感的。他在哥林多前书4：1-2中说到他是一个传道人(“执事”)，有一个工作要做。然后他又说，因着那个工作的角色，他不在乎哥林多教会的人或任何其他人的论断(林前4：3-4)。这里译作“论断”的字，与“判决”是同一个意思，而这正是女星麦当娜所渴求的——一个难以捉摸却又能证明她自己的判决或保证。

**第一，不从别人的观感来判决自己**

保罗并不期盼从哥林多教会的人那里或从任何人类的法庭，来得到他是个有分量之人的判决，因此他对哥林多教会的人说，他不在乎他们对他的看法，也不在乎任何其他人对他的看法。事实上，他的自我身分完全不在乎于别人怎么说。他的意思就好像是说：“不管你是怎么想的，我并不在乎你或任何人怎么想。”保罗的自我价值、自我观感，以及自我身分，完全不受任何人或任何标准对他的判决与评估之影响。

虽然保罗的自我身分可以不受任何人的影响，但我们应该如何才能达到那个境界，脱离别人对我们之观感的控制呢？你自己认为应该要怎么办呢？大多数的人会说答案很明显。实际上，我所认得的每个心理辅导员都会说，不要在乎别人对我们的观感。他们会说，不要根据别人的意见来过生活，别人的标准不算数，别人怎么想也不重要；惟一要紧的是我怎么看自己。不要管别人的标准，只要想好自己的标准是什么；自己的标准应该由自己来选择和订定。所以他们的建议是：“你自己决定好想要成为什么样的人，然后就去做吧！”因为只有你对自己的想法才算数。

在现代的世界里，如果有人在自我评价上出了问题，那么似乎惟一的补救之道就是抬高他们的自我评价。我们会告诉他们，要把自己看成是一个很棒的人，要看看自己有多好，曾经有过什么伟大的成就；我们会叫他们不要担心别人怎么说，只要自己订出标准，努力达到那个标准即可——然后只要自已来评估自我就可以了。

**第二，不从自己的观点来判决自己**

然而保罗的方法和那些心理辅导员不同，他乃是更进一步，不但不在乎哥林多教会的人或是人类的法庭如何判决他，他甚至也不判决自己！

这个意思就彷彿是说：“我不在乎你们怎么想，我也不在乎我自己怎么想！对于你们对我的观感，我不觉得怎么样，就连我对自己的观感，我也不觉得怎么样。”

他之所以不在乎，乃是因为他有无愧的良心。请注意看他接下来说的话：“我虽不觉得自己有错，却也不因此得以称义。”(林前4：4)他知道，即使他良心无愧，不觉得自己有错也并不一定代表他真的无罪。也许希特勒的良心也不觉得他自己有错，但那并不代表他是无罪的。

对于那些认为一切的标准都是由自己来订定的人，保罗会说什么呢？他会说那是一个陷阱，而他是不会掉进那个陷阱的。那个陷阱告诉你，不要管其他人的标准，只要订定出自己的标准即可。其实那不是答案。想要藉着达到自己或别人所订定的标准来提高自尊，看赶来似乎是一个解决问题的好办法，但其实它不会解救你，它也没有能力解救你。

如果我达不到父母的标准，感觉会很不好；如果我达不到你的标准，感觉也会很不好；如果我达不到社会的标准，感觉仍然很不好；如果我甚至达不到其他社会的标凖，感觉会更不好。难道解决这些问题的方法就是订定出自己的标准吗？然而如果我又达不到，那感觉不是会更糟吗？除非我订定的标准是超级低的标准。难道超级低的标准就是解决之道吗？绝对不是！因为当我清楚知道自己只是个符合超低标准的人，感觉会是相当糟的。因此，想要用达到自己或别人所订定的标准来提升自尊，绝对是个陷阱，不会是正确的答案。

所以保罗并不期盼从哥林多教会的人那里找到自我身分；他不是去他们那里得到自己是重要人物的判决。他不但不在别人那里寻找自我身分，他也不在自己里面寻找。他知道，想要藉着达到某种标准而寻找自尊，是一个极大的陷阱。

现在我们开始发现保罗是如何找到他的自我身分。请留意！从此刻起，他跳出了常规的路线图，而走进了一个我们陌生的领域。

**第三，不把罪或成就与自我身分相连接**

保罗是一个超级有分量、超级重要的人物。如果我说他是人类历史中最具有影响力的六、七名领袖之一，可能没有人会反对。他是历史上最具有影响力的人物之一，拥有极重的分量、极大的影响力、极强的自信；他勇往直前，不受任何事物的拦阻。

然而，他在提摩太前书第1章里却这么说：“基督耶稣降世为要拯救罪人……在罪人中我是个罪魁。”(提前1：15)他并不是说：“我曾经是个罪魁”，而是说：“我现在是个罪魁”，意思是说：“我是个最糟糕的人”。这句话太超出我们的思想了！我们不习惯看到一个这么有自信的人，居然会自愿承认他是个最糟糕的人！我们不习惯看到一个完全诚实的人，一个能够坦承自己所有道德瑕疵的人——而他居然还能说得如此优雅与自信。

这是我们做不到的。为什么呢？因为我们会判决自己，但保罗不会。当他说他不让哥林多教会的人判决他、而且他也不判决自己时，他的意思是说，虽然他知道自己有罪，但他不让这些罪与他的自我身分相连接。他的罪与他的自我身分是不连接的；他不玩这种连接的游戏。他不容许罪摧毁他的自我，他不作这种连接。他也不看自己的成就，不用成就来陶醉自已。他看到自己里面有种种的罪，以及种种的成就，但是他拒绝将它们与自我身分连接在一起。所以，他虽然承认自己是罪人中的罪魁，但这并不能阻碍他去做上帝所呼召他、要他去做的事。

我们和保罗简直有天壤之别。如果我自认为是一个很差劲的人，那么我就不会有任何的自信；如果我自认为是一个罪人，一个内心充满骄傲、情欲、忿怒、贪婪的人，也就是一个充满保罗所说的那些罪和软弱的人，那么我就不会有自我的价值感，因为我已经判决了自己。我们订定了自己的标准，又用那标准来定自己的罪。如此，我们的自我就永远得不到满足与安息；永远得不到！

然而保罗的话让人震惊：“我不在乎你怎么想，我也不在乎自己怎么想。”他在此带我们进入了一个我们完全不认识的境界。他的自我不是被吹胀的，而是充满了实质的东西。他是在讲谦卑——虽然我极不愿意用“谦卑”这个词，因为保罗所说的谦卑与我们对谦卑的概念完全不同。

保罗的意思是说他已经到了某种境界，他的自我不会比身上任何其他的部位，更能获得他的注意；他在这个境界中已经不再想着自己了。无论他做了什么对的事，或是做了什么错的事，他都不再将它们与他的自我相连接了。

**第四，从福音而产生的谦卑**

神学家鲁益师在《返璞归真》书中讲到骄傲的那章末了，对于从福音而产生出的谦卑，有一个很聪颖的观察。鲁益师说，当我们遇见一个真正谦卑的人，通常我们不会觉得他很谦卑；他不会再三地告诉我们，他不是什么大人物(因为其实这样的人常是一个自恋的人)。当我们遇见一个真正的因福音而谦卑的人，我们会记得的是他对我们有很大的兴趣，因为真正从福音而产生的谦卑，其本质并不是把自己想得太高或太低，而是更少想到自己。

从福音而产生的谦卑，就是不需要想到自己，不需要把事事都与自己相连；它使得以下这类的思想停止：“我和某些人在一起，是不是让我看起来还不错？还是我不应该再待在这里了？”真正从福音而产生的谦卑，就是不再把一切的经历、一切的谈话，都与自己相连事实上，那就是不再想到自己，就是忘记自己。如此，我们便能享受到一种福气——忘我的自由。

因福音而谦卑的人，其自我不是被吹胀的，而是充满了实质的东西。那是一种非常独特的特质。那是指很高的自尊吗？不是的。那么就是低自尊了？当然也不是！它与自尊毫不相关。保罗不玩这类的游戏。他说：“我不在乎你怎么看我，我也不那么在乎我自己怎么看我。”是的，那就是他的秘诀！

一个真正因福音而谦卑的人，不是个讨厌自己的人，也不是个爱恋自己的人，他乃是个因认识福音而忘记自己的人。他的自我就如同他的脚趾一样，虽具有其特定的功能，但不会把注意力都吸引到自己上面。脚趾就只是做它该做的事，自我也就只是做它该做的事，它们都不会把注意力吸引到自己上面。

我们在这里可以做个小测验。通常你对于别人的批评，会有什么样的反应？一个忘记自己的人不会因为被批评而受到严重的伤害。别人的批评不会把他们压垮，不会让他早上不想赶床，也不会让他感到不安宁。为什么呢？因为会被批评压垮的人，是把别人对他的观感和意见看得太重要了。

然而这个世界教导那些脸皮薄、容易受到批评伤害的人，要如此回应别人的批评：“谁在乎他们怎么想？我知道自己怎么想就可以了。随便那些家伙怎么批评我，我才不管呢！”

一般人若不是因为被批评而受伤，不然就是根本不理会别人的批评。他们因为不在乎别人的批评，所以不听批评，也不从中学习。他们只管自己和自己的想法。换言之，他们对于自卑的惟一解决方法，就是自傲。但这根本不是解决办法；对于我们的未来和我们周遭的人来说，自卑与自傲都会造成可怕的问题。

然而忘记自己的人却截然不同。一个自我充满了实质内容(而不是被吹胀)的人在遭受批评时，并不会对他造成破坏或伤害，或甚至压垮他；反之，他们会伃细聆听，把批评当作改变的契机。

这听赶来是不是太理想化了？然而当我们愈了解福音时，我们就愈想要有所改变。朋友们！难道你不想成为一个既不觉得需要别人尊荣自己、又不害怕被别人尊荣的人吗？或是成为一个既不渴求别人认可自己、又不害怕被别人认可的人吗？难道你不想成为一个在看到橱窗玻璃或镜子中反映出自已的身材时，既不会洋洋得意、又不会处处挑剔自己的人吗？难道你不想成为一个既不会坐在那里作白日梦，想象自己有多棒或比别人更成功、又不会把自己看扁并不断在后悔中痛苦的人吗？难道你不想脱离这类的捆绑而得到自由吗？难道你不想象某位溜冰比赛的银牌得主那样，能够真心赞赏金牌得主所完美展现的三转跳吗？他的赞赏就像你对日出之美的赞赏一样，只是赞赏那件事实，而不论那是谁做出来的，或那是属于谁的成功；你是因为看到事物的本身而欢喜快乐所以即使是别人完成的，你也会象是自己完成地那般快乐。

你可能会说：“我从来没见过这种人。”但是我相信，只要我们一直朝着保罗所教导的方向去走，就可能成为这样的人。我们可以开始学习不把事物与自我相连接，但仍然能享受它们，例如我不把工作与自我相连接，不把溜冰与自我相连接，不把恋爱与自我相连接，不把约会与自我相连接；如此我就可以真正享受那些事的本身；我做那些事情不是为了资历表，不是为了申请学校或工作，它们也不是填补我内心空虚的方式。你难道不想成为一个这样的人吗？这路线并不在一般的人生地图上，它是从福音而产生的谦卑，是一种蒙福的忘记自己——既不同于现代文化中所提倡的看高自己，也不是传统文化中所提倡的看低自己，而仅仅就是少想到自己。
