# 第3章：蒙福地忘记自己
保罗已经得到了忘记自己的福气，他不再从别人的观感来判决自己，不再从自己的观感来判决自己，也不把罪或成就与自我身分相连接；他有了一种从福音而产生的谦卑。

现在就让我们仔细地来看看忘记自己的实际作法。

**第一，离开来自人的审讯法庭**

保罗说到：“我被你们论断，或被别人论断，我都以为极小的事；连我自己也不论断自己。”(林前4:3)他不在乎别人怎么想，也不在乎自己怎么想；换句话说，他并不向别人寻求对他的判决，他也不向自己寻求这个判决。

然后他又说：“我虽不觉得自己有错，却也不能因此得以称义。”(林前4:4)保罗在此所用的“称义”一词，也是他在罗马书与加拉太书中常用的重要词汇。保罗在这里的意思是说，即使他在良心上问心无愧，但并不能就此说他是无罪的，或代表他是能被上帝称为是公义的。

我们看到，保罗所寻求的、麦当娜所寻的，以及我们每个人所寻求的，都是一个终极的判决——我们是重要而有价值的。我们里面很多对福音认识错误的人，总在每天、每一个景况、每一个周围的人身上，寻找自己的终极判决。这就彷彿是自己每一天都在面临审讯，每一天都在把自己带回到法庭上。

你有没有注意到保罗所说的话？他说他不在乎哥林多教会的人怎么论断他，也不管别人怎么论断他(译者注：“别人”的原文是“任何的人类法庭”)。保罗在此会提到法庭是挺奇怪的，因为毕竟哥林多教会并不是法庭。我个人认为保罗在此是用了隐喻，在他所讲到的这个自尊问题中——无论是高自尊还是低自尊——我们都象是在法庭上，每天都在面对审讯，而这也就是每个人的自我身分、自我价值的运作方式。

在这个法庭上，有控诉与被告两方，而我们所做的每件事都成了证据，这些证据若不是支持挫诉方，就是支持被告方。有些时候我们感到在这法庭上获胜，但有些时候我们却感到败诉。然而保罗在此说他已经找到了秘诀：对他而言，审讯已经结束，他已不在法庭里，一切都过去了，因为最终的判决已经下来了。

这怎么可能呢？保罗所提供的答案很简单。他知道别人不能称他为义，他自己也不能称自己为义，“判断我的乃是主”，只有主的看法才算数。

**第二，肯定上帝在基督里爱我**

你是否理解到，只有在耶稣基督的福音里，你是先得到判决，而不是靠行为表现来得到判决？无神论者也许会说，他们是靠著作好人来得到良好的自我形象；他们努力作好人盼至终能得到“你是好人”的判决——这种思想认为，行为表现决定了所得到的判决。佛教徒也一样，他们相信终极的判决源自于行为表现，而回教徒也是如此相信。

然而这种思想下的人每一天都留在法庭里，每一天你都在面对审讯，而这就是问题所在。但是保罗在此所说的话表明，在基督信仰里，判决结束了不再会重复进行，人们是由结束了的判决带出的行为表现，而不是由行为表现带出未知的等待的判决。

在基督信仰里，当我们信主的那一时刻，上帝就对我们说：“这是我的爱子，是我所喜悦的。”(马太福音3:17)我们也可以用罗马书8:1的话来说：“如今，那些在基督耶稣里的就不定罪了。”

在基督信仰里，当我们信主的那一时刻，上帝就把基督的完美行为和成绩都归给我们，算是我们的了，并且神又收纳我们进入祂的家中，因此现在上帝可以对我们说以前对基督说的话了：“你是我的爱子，我喜悦你。”(马可福音1:11)

你看，判决已经下来了，现在我要基于这个判决来行事为人。因为上帝爱我、接纳我，所以我不需要做什么事来填满我的资历表，或做什么事让自己看赶来还不错；我可以单单是为了事情的乐趣来做它们，我可以单单是为了帮助别人而帮助别人——不是为了自我的感觉良好，也不是为了填补自我的空虚。

除了基督信仰所给人的自我身分以外，任何一种其他形式的自我身分，或是任何一种我们所能颁给自己的“奖章”或“荣誉”，其背后的思想原来都是认为行为表现能决定我们所得到的判决。如果我们感到把自己贴上“好人”“自由人”、“宗教徒”、“道德家”或其他的标签时，就会比较安心或有保障，那么其背后的原因就是想藉由行为表现来得到好的判决；然而我们也感受到，自己想要的判决总是不来。

麦当娜曾如此说过，她应该明白这点。她曾经做过许多你我都做不到的事，但是她还是觉得做得不够；她既满有各样才华，又富于勇气，但即使是像她这样的人，做了那么多的事，她还是说她没有得着所寻找的终极判决。事实上，这是逻辑欺骗，靠行为表现永远不能让人得到“你有价值”的终极判决!

但是在基督信仰中的判决，可以带动人的行为表现。是的，那个判决能促使你有好的行为表现。怎么会呢？保罗的答案就是:我已经走出了法庭，走出了审讯。他为什么能走得出去呢？那是因为耶稣代替他进了法庭，代替他受了审讯。耶稣在非法的法庭中面对不公义的审判但是祂却有能力默然承担，不发怨言，就像羊在剪毛的人手下默默无声。祂受欺压，被击打，以至于死。

为什么耶稣要承受如此的伤害呢？是为了代替我们——祂以唯一无罪的身体承担了我们所当受的定罪，面对了我们所当受的审讯，所以我们就不必再受更多的定罪和审讯。因此之故，我只需要求上帝因着主耶稣所行的而接纳我，而现在祂——那位惟一有资格判决我的——却视我为宝贵，祂认为我的价值胜过地上所有的珍宝，如此我们怎么还会再在乎受到别人的冷落和忽视呢？我们怎么还会再在乎镜子里的自己是什么样子呢？

**第三，天天活在福音里**

对于新接触或者不认识到这个福音真理的人，容我再多说一点。如果你愿意相信这个真理，那么让我告诉你，有些人可能从来不知道，基督徒的自我身分与别种的自我身分有什么不同；他们自称为基督徒，也认为自已的行为还不错；他们上教会，也盼上帝将来会带他们去天堂。但是让我告诉你，真正基督徒的自我身分的运作方式不是靠行为表现，它与别种自我身分的运作方式完全不同。

耶稣赎罪复活的事实已经使你我走出法庭；审讯已经结束，判决也已经定了。并且你我已经自由了，不要再担心了，应当且必须放弃继续关注自我。

你也许感到这个观念很新奇，我请你继续去更多地了解它，更多地挖掘它，问更多的问题，还有许多值得你发现的相关真理。我在此以很少的篇幅探索了很多的内容，但还有许多如拼图片般的内容有待你白己去粗合，例如为什么耶稣必须死？为什么酏要死而复活？他真的是上帝的儿子吗？我恳请你坚持地寻索下去，直到你能看清全面的图画。

不过也许有些读者还有怀疑——虽然你相信福音，也有不错的行为，可是…如果…在你心里有个很大的“可是”……你每天还是被邪念吸回法庭，你并不觉得自己能像保罗所说地那样生活。然而我要告诉你，你必须重新认识始终活在福音里的重要性和关键性，不论是在祷告时，还是在上教堂时，不论是在什么地方或是在什么景况中，你都要活出福音来，你都要问问自己，为什么又回到法庭里了？你不应该去那里，因为法庭已经结了你的案子。

当我们如此地活在福音里，我们就可以像保罗那样地说：“我不在乎你怎么想，我也不在乎自己怎么想；我只在乎主耶稣怎么想。”那主耶稣是怎么想的呢？祂的话是这么说的：“如今，那些在基督耶稣里的就不定罪了。”(罗马书8:1)“你是我的爱子，我喜悦你。”(马可福音1:11)

让我们天天活出福音，接受上帝的这个终极判决吧！
