# Going Beyond Training Material 超越宣教培训资料

## 祷告方法

### 祷告方法 1：经文祷告

- 从本周的主日经文或你灵修的经文中选择一段经文
- 用祷告的心阅读经文，按照圣灵的带领将你的名字替换到那些对你说话的经文里
- 默想那些对你说话的句子，你对它的回应是什么？诚实地写下来
- 回到经文中，再看下一句或下一段哪些对你说的话，按照同样的步骤回应
- 注意神可能带领你在已经对你说话的经文上，按照带领回应，并让对话自然流畅地进行

**例子：**

比如以赛亚书 43 章，在括号的地方把你自己的名字放进经文里，让经文对你说话。

**以赛亚书 43 章**

雅各啊，创造（你的名字）的耶和华；以色列啊，造（你的名字）的那位，现在如此说：”（你的名字）不要害怕！因为我救赎了（你的名字）。我曾提（你的名字）的名召你，（你的名字）是属我的。（你的名字）从水中经过，我必与你同在；你趟过江河，水必不漫过你；你从火中行过，必不被烧，火焰也不着在你身上。因为我是耶和华你的神，是以色列的圣者你的救主。我已经使埃及作你的赎价，使古实和西巴代替你。因我看（你的名字）为尊，又因我爱你，所以我使人代替你，使列邦人替换你的生命。”

结束时说”这是神的话语给（你的名字）的，阿门”。

-----

### 祷告方法 2：Ignatius of Loyola 的 Examen 式祷告

在 Ignatius 的属灵操练中，他急切地要求大家学习 Examen 式的祷告，一个回应每天发生在我们身上的事情的日常祷告方式。这样回应的目的是为了看到神的同在，并辨别神对我们带领的方向。Ignatius 相信健康的属灵状况是要在所有事情上看到神，并不断地与神的旨意同工。

我们对每天发生的事情有两种回应：安慰（是那些可以使我们与神，其他人以及自己联系起来的）和凄凉（是那些断开我们联系的），Ignatius 相信神通过这两种感受对我们说话。

**Examen 式祷告可以帮助我们：**

- 认识悲伤和痛苦的感受，聆听神如何通过它来对我们说话
- 每一天通过鼓励我们去留意好的事情，战胜悲观情绪
- 告诉我们自己真正是谁和需要什么，胜于我们以为我们应该是谁
- 变得意识到：那些看来似乎微不足道的时刻，却最终给我们的生活指明了方向

**例子：**

Examen 式祷告大约需要 15 分钟，包括 3 个部分。找一个你可以放松和舒服的地方，你可以点上一根蜡烛来提醒你神的同在。

**1. 求神带给你对今天最感恩的时刻的提醒。**

- 如果你可以将那个时刻重新来一次，那会是哪个时刻？
- 什么时候是你今天最能够给予和接受爱的时刻？
- 在你所感受到的感恩中呼吸，从那个时刻中重新接受生命。

**2. 求神带给你对今天最不愿感恩的时刻的提醒。**

- 什么时候是你最不能给予和接受爱的时刻？
- 问你自己在那个困难的时刻你说了和做了什么。
- 不要试着用任何办法改变它，重新体会一下那个感受。
- 做一个深呼吸，让神的爱按照你的本相充满你。

**3. 为你所经历的不管什么都献上感恩。** 如果可能，尽量将这两个时刻分享给一个朋友听，这样也可以帮助你在日记中记录下你的想法，重新阅读这些记录可以帮助你在生活中即使是看起来不可能的时候看到神的恩典。

-----

### 祷告方法 3：简短祷告式祷告

利用下面现有的简短祷告方法帮助我们祷告，从这些祷告中选择一些全天背诵，提前准备好 3-4 个在工作中或在家中背诵会很有帮助。

<http://www.prayers-for-special-help.com/short-prayers.html>

**Short Prayers - The Best Short Christian Prayers**

This is the best collection of short prayers for Christians. Read prayers for strength, for children, for healing, and general daily prayers.

-----

### 祷告方法 4：提示卡式祷告

在提示卡 (cue card) 的里面部分写上 4-5 个圣灵提示你的具体的全天祷告事项，在空白部分写下罗 8:32。

**罗 8:32** 神既不爱惜自己的儿子为我们众人舍了，岂不也把万物和他一同白白地赐给我们吗？

把卡片一直带在身边，一天设定 3-5 次的闹钟提醒，在对神的爱的信心中简单的读一遍。（参考罗 8:32）

-----

### 祷告方法 5：成就式祷告

指定一个小日记本，把每一页分成 2-3 列，按照下面方式记录：

- **日期：**
- **祷告事项：**（留下大约 3 行书写空间）
- **成就应允的过程：**（留下大约 5 行书写空间）
- **福音所带来的结果：**

每一周或一个月回顾你的祷告日记，将赞美献给神。

-----

### 祷告方法 6：奉献式祷告

当重大困境或财务困境持续存在时，你因着圣灵感动你，给一个人礼物或特别奉献给一个教会或机构，来宣告你在主里的信心。

通常这会是一笔很大的金额，但重点是你要宣告在主里的信心，因为我们先求神的国和神的义，我们所需用的一切都会加给我们。（太 6:33）

-----

### 祷告方法 7：舞蹈式祷告

建议当你独处的时候，用你的肢体来表达你的想法，情绪，向神祈求。“舞蹈”可能不是一个合适的描述，全心的肢体运动应该是一个更精确的描述，意思是用我们的肢体代替语言来向神说话，表达我们的祷告。

-----

### 祷告方法 8：步行式祷告

以聆听神对你说话的心开始慢慢地走路，仔细注意周围的环境，让你的祷告和周围的环境对话，至少留出 15-20 分钟时间让你的整个身体进入一个安静的状态，步行祷告特别在饭后，清晨，晚上，或者坐了很久之后特别有帮助，当我们很有压力的时候，步行祷告会让我们振奋和冷静。

用一个简短的感恩祷告来结束步行祷告：“主谢谢你让我通过这次步行来加入你，当我回到我的日常生活的时候，我会在每一个时刻认识到你的同在。”

-----

### 祷告方法 9：祝福式祷告

当你的心灵或者身体疲劳的时候，可以利用像下面这样的简单模式来使我们坚持每天在生活中祷告。

首先想一个你想要祷告的人，比如：

1. 为你自己
1. 为你生活中的一个人
1. 为你心中的一个社区

然后大声背诵下面的简短祷告：

> “神啊，用你的爱，祝福（   ），  
> 用你的医治祝福（   ），  
> 用你的平安祝福（   ）。”

（花一点时间慢慢地进行深呼吸，思想在祷告上神的恩典和怜悯）

-----

### 祷告方法 10：沐浴式祷告

沐浴式祷告是特意简单的安息在神的爱和恩典中，重要的是要记住这不是迫切祷告或是很理论性的时间，沐浴式祷告的时间是为了让你安息，让你的全身放下努力和追求的时间。

播放平和的敬拜音乐可以帮助你安静你的灵，使你的心灵经历神的爱。

如果你没有一个浴缸，可以找一个舒服的椅子，吊床，床，或喻珈垫子。重点是特意让你全人安息在神的爱中，这样做的时候可以拿着你喜爱的经文，或本周的主日经文，会对你有帮助。

-----

### 祷告方法 11：代祷

代祷是为其他人祷告，圣经教导我们要为他人代祷，花几分钟时间集中精力在下面的人群，把他们用祷告带到神面前。试着想像神的医治，恢复，和爱，可以给予这些人群。

- 你家庭中的关键人物和需要你祷告的工作
- 教会领袖（牧师团队和同工）
- 小组长和小组成员
- 朋友
- 邻居
- 生病的人
- 我们的敌人

可以列出圣灵带领你要祷告的人，上面的清单只是起点。随着你的代祷越来越有经验，你可以用更加积极的方式表达你的代祷，表达我们代祷的方法可以是简单地表达我们的爱心和怜悯的行动，包括送鼓励的话或用另一个人的名义向某个群体捐款，或者你可能觉得要打电话给谁，或者替那些没有说话的人说话，有没有神想让你联系的人或神想让你做的事？按照神的带领去行动，作为你的代祷。

-----

*Going Beyond Missions 超越宣教事工版权*