## 1/1 箴言是什么？What is a proverb?  

> 以色列王大卫儿子所罗门的箴言……使人明白箴言和譬喻，懂得智慧人的言词和谜语。1:1,6  

**箴言是什么**？箴言，希伯来文 masal，是诗，是简短、活生生、脑力激荡的话，以少数几句话传递了一个真理的世界。现代读者并没有圣经箴言的范畴/分类。它们既不是绝对的命令，也不是应许，通常它们是部分的；也就是说，它们需要被放在同一个话题的其他箴言的旁边，这样才能得到整体的图案。它们是对生命如何运作的观察。那么，箴言的重点，是借着努力思考和必需的反思，要与现实正确相关联。一句箴言就像硬的糖果：如果你只是要咬下去，你就得到其中一点点，甚至你会得到一口破牙。糖果咬下去，太硬了，牙齿断裂了。相反地，你必须默想之，直到见识/洞察力的甜美临到为止。  

智慧不只是给“深思者”，那是你如何结束每一天的生活。它帮助你知道当你的孩子从学校回来，鼻青眼肿的，你该做什么；或当你突然有笔意外之财，或当你失去工作时，你该做什么。你要做什么才不会使事情变得更糟？当我们在祂的儿子耶稣的知识和形象上长进时，我们的智慧会指导我们，因为耶稣是智慧的本身。   

在生活哪个领域里，你最需要在智慧上成长呢？  

> **祷告**
> 主，我宁可祢透过某个内在声音、或某卷书对每个处境的具体规则、来单单告诉我做什么。相反地，我听见祢呼召我成长为有智慧的人，能够分辨做什么。 
>
> 请帮助我响应那个呼召，并赐我聪明、理解。阿们。  

# 0102-0106 智慧是什么？  

## 1/2 不只是道德 Not just moral  

> 以色列王大卫儿子所罗门的箴言：要使人晓得智慧，1:1-2a   

在箴言书里智慧的主要字眼，希伯来文 chokmah，包括是道德的，但超越那个意思。  

不只是道德。它是作正确的选择，甚至当没有清楚的道德律直截了当地告诉你要做什么之时。某些决定只需要知识（像服用合宜的医药），有些只要遵守规则（像是否犯了淫乱罪）。但没有一节圣经经文精确地告诉你要和谁结婚，接受哪一份工作，是否搬家或留下来。然而一个错误的决定可能是灾难的。并没有明确的道德律反对或禁止个性上的瑕疵，如粗鲁、冲动、情感脆弱，以及杂乱无章；然而它们可能也损坏你生命的过程/航向/方向。  

若神已经为我们每个处境赐下一百套规则，我们就会依赖这本书和我们的勤劳。但当我们看见/明白智慧真正是什么之时，我们就会被驱动去仰望耶稣，圣经说：“所赐给祂的是什么智慧？”（可 6:2）。  

到了安息日，他在会堂里教训人。众人听见，就甚希奇，说：“这人从哪里有这些事呢？所赐给他的是什么智慧？他手所做的是何等的异能呢？”（可 6:2）   

你曾否看见一个良好及道德的人，他是非常愚蠢的呢？  

> **祷告**
> 主，我容易自满于我的正确信念。我爱认为我知道真理，但就算我真知道真理，我不知道如何使用真理。请带进我生命里在智慧上成长所必不可缺的，然后提醒我，我是从祢那里领受的。阿们。  

## 1/3 训练 Discipline  

> 以色列王大卫儿子所罗门的箴言：要使人晓得智慧和训诲，1:1-2a   
>
> The proverbs of Solomon, son of David, king of Israel: for gaining wisdom and instruction.  

**训练**。在箴言书一开始的这些经文里，环绕着希伯来文 chokmah 智慧这个字的很多同义字，提供我们对智慧是什么有更多了解。希伯来文这个字 musar （训诲，在 1:2-3）意味以很强的负责任交账来训练。那表示在一个教练之下，反复练习，而那位教练通常是当面说你、烦扰你。故智慧通常是从被朋友（27:5, 当面的责备强如背地的爱情）当面亲自对质的痛苦而来；或从一个人的错误中学习而得（26:11, 愚昧人行愚妄事，行了又行，就如狗转过来吃它所吐的）；或从神明智许可进入我们生命中的苦难而来（3:11-12, 我儿，你不可轻看耶和华的管教 <或作：惩治>，也不可厌烦他的责备；因为耶和华所爱的，他必责备，正如父亲责备所喜爱的儿子）。每次你的车坏了，而你必须想出如何修理时，你变得对车就“更有智慧”。生活/生命也是如此。马塞尔·普鲁斯特（Marcel Proust, 20 世纪法国最伟大的小说家之一，意识流文学的先驱与大师）写道：智慧只可能“借着经由旷野的历程”而发现，“那是无人能替我们作成的旷野，也无人能免除我们的旷野。”  

要变成有智慧，乃是变成一个纪律的人，不要允许冲动，而要自我检视，小心谨慎，并清楚思考。那是变成一个坚韧（有复原力、适应力强）的人，是经由硬击已变成泰然自若/沉着/自信和机智的人。就像一个运动员只在严格训练之后，身体变得很杰出/合格/能干/胜任的，智慧也是努力赢得的。  

你能看见在你自己的生命中，神如何已经使用困难使你变得更智慧吗？祷告：天父，子女们需要纪律训练，甚至当他们领受训练时，他们可能悖逆和抗拒。然而，一个不受纪律训练的孩子，将会有个悲惨的生命。赦免我没有辨识出我生命中的重击和失望，是祢父亲般的训练管教。让我从它们一切之中学习智慧。 

阿们！  

  

0104 分辨 Discernment    

要使人晓得智慧和训诲，分辨通达的言语。1:2  

For gaining wisdom and instruction, for understanding words of insight.   

分辨。智慧的另一个层面是洞察/见识（insight，希伯来文是 bina）。这表示留意到差别，以及不同的深浅的能力，那是别人只看见模糊影子的所在。阿花能看见芭蕾舞舞者微小但意义重大的差异，是大宝无法察觉的，而大宝能留意曲线球的质量之细微差异，是阿花所看不出的。我们就像那样，在舞蹈和运动中都比对方还要智慧。然而圣经的智慧把分辨力带到生命本身的日常生活技能那里。是有智慧，乃是去辨识多重选项和可能行动之道，而他人只能想象到一、二。智慧，分辨人的动机和个性/品性的多重层面，而非把人放进二分法的“好人”与“坏人”的范畴里。分辨也不只是区分对与错，同时也区分其中的好、更好、与最好。基督徒发现当基督的爱在我们心里成长时，“见识的深度” 也多而又多（腓 1:9, 我所祷告的，就是要你们的爱心在知识和各样见识上多而又多）。祂的爱医治自我专注的自我，并使我们留意周围的人，并对那些人敏感。   

神已经在哪里使你能够看见你从前没有看见的细微不同呢？  

祷告：主，我们的世界似乎分成那些看每件事若黑即白，与那些看每件事都是灰色的人。求祢救我脱离律法主义和相对主义——这两者都不智慧。赐我有颗智慧之心所必须的谦卑和分辨力。阿们！  

  

0105 决断力 Discretion  

使人处事领受智慧……，使愚人灵明，使少年人有知识和谋略，1:3-4,  

For receiving instruction in prudent behavior……; for giving prudence to those who are simple, knowledge and discretion to the young.  

决断力。希伯来文 sakal （NIV prudent behavior，NASB wise behavior, ESV wise dealing，谨慎，有洞察力，谨慎智慧行事，《使人处事领受智慧的训诲》）, （新译本：使人领受明慧的教训，就是公义、公正和正直）、ormah （prudence，使愚人灵明，机灵、狡猾，睿智。新译本：使愚蒙人变成精明）与 mezimma （discretion，目的、方法、策划能力，明辨。新译本：使少年人获得知识和明辨的能力）这三个字都表示有策略地计划和生活。正如世界上是有不智慧但道德的人，这世界也有异象者/梦想家能看见我们应往哪里去，但却不太有概念将目标带进实现的实际步骤。是智慧的，就表示期待问题而不掉入过度自信的危险，或过度小心的瘫痪中。那是不只知道做什么，且知道何时做之。在错误时间里的祝福，可能有咒诅的效果（27:14, 清晨起来，大声给朋友祝福的，就算是咒诅他。）虽然一月 4 日刚刚讲到的分辨力是个洞察人心/深入人心的见识的形式，决断力是个 foresight 远见/先见之明/深谋远虑的形式，知道何种行为将会引到什么结果（22:3, 通达人见祸藏躲；愚蒙人前往受害。）  

就某一方面来说，智慧是认识/知道在某事上如何“成功”。但将世俗的老练误当为敬虔的智慧，是错误的，像亚当和夏娃所作的（创 3:6, 于是女人见那棵树的果子好作食物，也悦人的眼目，且是可喜爱的，能使人有智慧，就摘下果子来吃了，又给他丈夫，他丈夫也吃了）。我们在耶稣身上看见终极的智慧，这位受苦的仆人[赛 52:13，我的仆人行事必有智慧（或作：行事通达），必被高举上升，且成为至高]，祂的成功是绝对的，但不是祂那个世代老于世故的人能够辨识的那一种。  

回想你曾经有分辨力知道做什么，但却没有决断力/谋略知道如何完成之。你从那里学到什么功课？  

祷告：主，我想要成功，但是为了很多错误的原因。请做每个必要的事——甚至带进我生活中令人谦卑的事物——那将教导我更在乎忠心，而非在乎成功。只有这样，我才会免于骄傲和惧怕，那会妨碍真正的成功。阿们。  

  

0106 学习 Learning  

使智慧人听见，增长学问，使聪明人得着智谋。1:5  

Let the wise listen and add to their learning, and let the discerning get guidance. 学问。正如我们可能是道德的，但仍是愚蠢的，故非常有知识，知道的很多，然而却是愚昧的，这也是可能的。一个社会科学家可能知道很多导致贫穷的经验实证的要素，然而在实际帮助一个贫穷家庭时，她可能使他们生活更糟糕。所以她是有知识却没有智慧的。但你能够有智慧却无知识吗？不能。对一个题目 Subject，在你能够以智慧的纪律（训练）、分辨和决断（谋略）应用它之前，你必须非常认识那个题目。故箴言书呼召那些想要是智慧的人要加上学习。希伯来文这个字 leqach（学习、教导）意思是广泛/大规模/全面的研究。  

想要是智慧的人，我们必须理解/明白人性/人的本质，人际关系是如何运作，苦难和死亡，以及神自己的属性/品德。智慧是将思想和经验结合，成为“足以胜任生活的现实的能力”。 在我们所应该研究的其他所有事情中，真智慧要求对圣经经文深入的知识。连耶稣都将祂的每个动作根基在圣经之上，引用经文来面对并解释祂的死亡（太 27:46 约在申初，耶稣大声喊着说：“以利！以利！拉马撒巴各大尼？”就是说：“我的神！我的神！为什么离弃我？”；诗 22:1 我的神，我的神！为什么离弃我？为什么远离不救我？不听我唉哼的言语？）我们怎么可能是智慧的、却没有沉浸在神的话中/潜心于神的话呢？  

你如何能采取步骤，大大地增加你对圣经的知识？在生活哪些领域里你应开始读圣经了？  

祷告：主，我花太少时间研读祢的话并默想祢的话，而我没有什么借口。我们总是找时间给那些我们最珍惜/看重的事情。所以我求祢饶恕我不爱祢的话、也不像祢已经爱我那样爱祢。教导我祢的真理。阿们！  

 

0107-0116 愚昧是什么？  

0107 智慧的相反 The opposite of wisdom  

你们愚昧人喜爱愚昧，亵慢人喜欢亵慢，愚顽人恨恶知识，要到几时呢？1:22  

"How long, O simple ones, will you love being simple? How long will scoffers delight in their scoffing and fools hate knowledge?   

智慧的相反。整卷箴言书，智慧的相反被称为愚昧。在英文里，fool 这个字，是有些冒犯人的意思。然而在箴言书里，愚昧是那些惯性与现实没有接触的人，他们使得生活对他们和所有他们身边的人来说是更痛苦。我们不能为所欲为地对待我们的身体，而没有自然的后果；我们不能为所欲为地对待人，而期待有好朋友和坚固的家庭。我们不能过一个自私的生活，而期待社交结构继续完好无损。然而，愚昧却作了所有这些事，因此栽种和收割不和和毁灭/破坏/摧毁。  

愚昧有好多种型式，我们以后从箴言书里会看见。但终极的愚昧，是把除了神以外的任何事情置于我们生命的核心；那将会引向失望和崩溃/失败/破裂。耶稣描述“愚昧的人”的家是建立在沙石而非基督话语和智慧的坚固盘石上（太 7:24-26）。愚昧人无法看见这些界限是根深蒂固在现实里——身体上，心理上，关系上，和灵性上。他们走出界限之外，还惊讶为什么他们下沉。   

最近你在哪里——或在你生命中或别人生命中，看见愚昧的苦果？   

祷告：主，我的心是如此经常想要否认事实/现实，但那是愚昧的。现实在这个堕落的世界里，既是奇妙的也是恐怖的。请帮助我看见现实如现实的所是，并教导我在其中智慧地行事为人。阿们！  

  

0108 讥诮人 The mocker  

你们天真人喜爱天真，讥诮人喜欢讥诮，愚笨人恨恶知识，要到几时呢？1:2，新译本  

讥诮者/亵慢人。在这节经文里，提到三种愚昧人。希伯来文 latsown（嘲讽，嘲讽者）证明不是智力能力，而是态度决定了我们是否变得智慧或愚昧。在嘲讽者品德的根源里，是个恨恶降服于任何人的高傲（21:24, 心骄气傲的人，名叫“亵慢”，行为出于狂傲。"Scoffer" is the name of the arrogant, haughty man who acts with arrogant pride.）。他们的策略是证明每件事的错误，在过程中表现得非常自鸣得意与知道。虽然讥讽者是愚昧，但在大多数的人眼里看起来却是世俗智慧及非常老于世故的。  

当然，某些事是值得批判甚至讽刺，甚至连神有时都会嘲讽。然而，“坐在亵慢人的席位”（诗 1:1）是使愤世嫉俗和冷笑成为惯性的反应。惯性嘲讽将会使你刚硬并毒害人际关系。“看穿了所有事是和没有看穿是一样的。”（C. S. Lewis）我们活在一个后现代的世代，这个世代鼓励解构/拆析（deconstruction，认为不只一种解释的哲学和文学的评论方法），并活在一个网络世代，网络世代使得嘲讽和讥笑变得容易，且理性讨论变得困难。故我们必须拒绝变成嘲讽者的这个巨大的文化压力。把这个对比耶稣：“他不争竞，不喧嚷，…… 压伤的芦苇，他不折断；将残的灯火，他不吹灭；直至他使公理得胜。”（太 12:19-20）  

你何时受试探要翻白眼（表示不快或认为某事愚昧）并拒绝考虑某人，而非与他们建立关系呢？  

祷告：主，请帮助我避免世界的快捷方式去看起来是有智慧的——冷嘲热讽的神态，脑海里的笑话，对每个人是何等的愚昧的叹息和假装哀伤。让我不会看不起人，并尊敬每个人，即使我是在纠正他们。阿们！  

  

0109 头脑简单/天真/愚蒙 The simple  

你们愚昧人喜爱愚昧，亵慢人喜欢亵慢，愚顽人恨恶知识，要到几时呢？1:22 头脑简单/愚蒙人/天真/无知人。每种愚昧人都脱离现实，但每一种是以不同的方式脱离现实。在这里列出的第二种愚昧，希伯来文 pethiy，简单，愚蠢，没头脑。这种愚昧是容易上当的。愚蒙人/天真/无知人是什么话都信（14:15, 愚蒙人是话都信；通达人步步谨慎。新译本则是：天真人是话都信；机敏人步步谨慎。The simple believes everything, but the prudent gives thought to his steps.），他们太容易被带领和受影响。就像孩子一样，他们可能被壮观的场面和引人注目的事情而留下深刻印象/感到钦佩；或他们可能太需要认可，因而被认可他们的有说服力性格的人所骗。他们会支持承诺给他们和平与繁荣的独裁/专横/霸道的领袖。他们可能是智力懒惰/不动头脑，不想要仔细思考和把事情想清楚/认真考虑的。他们也可能跌落到快速致富手段之下的人。（落入快速致富阴谋里头）。  

愚蒙人可以改变并学习判断力/理解力（19:25，鞭打亵慢人，愚蒙人终长见识；纠正明哲人，他必明白知识），但他们也可能“继承愚昧”（14:18，愚蒙人得愚昧为产业；通达人得知识为冠冕），升级成为成熟的愚昧人。然而，我们应该小心，不要把轻信和无经验的头脑简单/天真/幼稚和缺乏世故等同。我们曾经牧养一个教会，整个会众不知怎么地就是不谙世故的人，但他们绝对不是头脑简单/愚蒙人。你能没有像世界所评价的世故而仍然是智慧的。你也可能是世故的——有钱，与显贵人物有关系/和有社会地位的人来往，并受过良好的教育，但仍然是头脑简单/愚蒙人。  

你曾经遇见过谁是你认为非常头脑简单/愚蒙人，但原来竟然不是这样？他们显明了什么特性呢？  

祷告：主、神，当我看见“讥诮人”在我里面，我也看见了“头脑简单/愚蒙人”。我的确太需要人的认可，而我是智力上急躁/没有耐心的，不想要仔细思考事情的。 

我常常求你救我脱离我的罪，现在，主，求救我脱离我的愚昧。阿们！  

  

0110 愚顽人/顽固者 The obstinate  

愚顽人恨恶知识，要到几时呢？1:22  

"How long, O simple ones, will you love being simple? How long will scoffers delight in their scoffing and fools hate knowledge?   

愚顽人/顽固者。箴言书中的愚昧人，最常用的希伯来文是 keciyl，固执、倔强的人。愚昧人的主要记号是他们固执己见/武断的，在他们自己的眼里是有智慧的/ 自以为有智慧的，无法学习知识或被纠正。  

儿童心理学家 Jerome Kagan 发现孩童生来具有这三种基本的性格/性情，决定他们如何本能地回应困难：有些人是以焦虑和退缩来回应，有些人是以攻击和自信/果断/积极来回应，有些人以乐观主义并经由交际和热诚/友好终于成功的努力来回应。每个默认系统都在某种处境中运作得很好。但 Kagan 论证说，除非父母介入，孩童天然的性情/性格将会支配他，他们不会学习如何在处境中智慧地行动；在处境中他们的惯性反应是不合宜、甚至是致命的。换言之，我们是天然地固执并且不明智、愚蠢的。现代文化坚持我们应该任凭孩童所是，但对我们来说感到最自然的，可能是灾难的。（22:15, 愚蒙迷住孩童的心，用管教的杖可以远远赶除。Folly is bound up in the heart of a child, but the rod of discipline drives it far from him.）要变得有智慧，焦虑者必须学习更大胆，大胆积极者必须学习谨慎，而惯性乐观者必须学习更加深思熟虑。只有在耶稣身上，我们才看见不是惯性自信/果断/坚持或退缩，但祂总是以完全的智慧合宜地回应处境（约 11:23-25,  

32-35 拉撒路的故事，耶稣对马大和马利亚说的话）。  

你在哪里看见最固执己见、对新点子或批判最不敞开的人？  

祷告：天父，我看见耶稣整个生命的进展是没有一句错误的话或虚假的脚步。祂精确地知道何时安静与何时说话，何时纠正与何时肯定。我是多么地想要像祂！请开始把祂的智慧借着祢的话与灵再造在我里面。阿们！  

  

0111 惹事生非者 The troublemaker  

无赖的恶徒，行动就用乖僻的口，用眼传神，用脚示意，用指点划，心中乖僻，常设恶谋，布散分争。所以，灾难必忽然临到他身；他必顷刻败坏，无法可治。 

6:12-15  

无赖的恶徒，边走边说乖僻的话；用眼传神，用脚示意，用指点划；他以心中乖僻的思念图谋恶计，不断布散纷争。所以灾难必忽然临到他身；他必顷刻碎坏，无法可治。（新译本）  

A worthless person, a wicked man, goes about with crooked speech, winks with his eyes, signals with his feet, points with his finger, with perverted heart devises evil, continually sowing discord; therefore calamity will come upon him suddenly; in a moment he will be broken beyond healing. (ESV)  

惹事生非者。愚昧人的另一种，是闹事的人，惹麻烦的人。这种人的记号是经常冲突/纷争（6:14），此乃和平之子的相反（太 5:9）。和平之子是桥梁建造者，他们小心、恩慈的回答（15:1，回答柔和，使怒消退；言语暴戾，触动怒气。A soft answer turns away wrath, but a harsh word stirs up anger.），解除并平息张力。相反地，惹事生非者激起怒气，不是坚持以诚实打扰虚假平安的人。反之，惹事生非者是总感到需要抗议和埋怨，而非忽略/不计较轻微的过错的人。（19:11，人有见识就不轻易发怒；宽恕人的过失便是自己的荣耀。Good sense makes one slow to anger, and it is his glory to overlook an offense.）当惹事生非者真的声称时，他们并不公平地呈现另一方/一面倒；他们败坏的嘴产生欺哄的删节/省略/遗漏，半真半假的陈述，和暗示/影射。他们的肢体语言（眨眼/使眼色、示意）制造一个敌意的处境，而非引向解决冲突的处境。  

惹事生非者告诉他们自己和别人，他们就是喜欢“向权势 power 说诚实话”，但灾难会突然降临到惹事生非者（6:15）。随着时间过去，就变得很明显，惹事生非者自己就是一个总是紧跟着他们而来的冲突/纷争之因。后来事件把他们庐山真面目暴露出来时，他们的名声就可能被那些事件永久地损害。但他们堕落/衰败的终极之因，乃是耶和华恨恶在社群中激起冲突的人（6:16,19 “耶和华所恨恶的有六样，连祂心所憎恶的共有七样：……吐谎言的假见证，并弟兄中布散纷争的人。here are six things that the LORD hates, seven that are an abomination to him: … false witness who breathes out lies, and one who sows discord among brothers.）若你已经卷入了一连串的冲突，那是因为你有惹事生非者的特性吗？你知道任何惹是生非者是你应该去面质的吗？  

祷告：主，感谢祢赐下这个警告。告诉人们真理是对的，甚至是不欢迎真理的人。但请指示我，是否我在爱里说真理的话，还是相反地，我不需要坚决地主张或我严厉地主张。我想要勇敢地坚持真理，而非一个惹事生非者。请赐我智慧去分辨这之间的不同。阿们！  

  

0112 懒惰者/游手好闲者 The sluggard  

懒惰人哪，你去察看蚂蚁的动作就可得智慧。蚂蚁没有元帅，没有官长，没有君王，尚且在夏天预备食物，在收割时聚敛粮食。懒惰人哪，你要睡到几时呢？你何时睡醒呢？再睡片时，打盹片时，抱着手躺卧片时，你的贫穷就必如强盗速来，你的缺乏彷佛拿兵器的人来到。6:6-11  

游手好闲的人。箴言书里的另一类愚昧人是游手好闲的人。智慧的人是有独立工作能力的人/工作主动积极的人（含褒义）(self-starter)；工作主动积极的人，只需要内在动机，而非威胁，去做他的工作（6:7）。他们也不是冲动的，而是操练延后的满足（6:8）。对比之下，游手好闲的人经常为小小的疏忽找借口（片时…… 片时……片时……），但是之后当他突然被贫穷所攻击（6:10-11），他感到很惊讶。他以他投降/屈服/让步的微不足道欺哄他自己。故，一点一点地，缓慢地，他的机会就溜走了/消逝了。  

在《乡巴佬挽歌/白渣挽歌》Hillbilly Elegy 一书中，作者说巴伯与他的女朋友，和作者一起在一家瓷砖仓库工作。巴伯每周有一次没有来工作，长期迟到，每天常常休息，每次半小时以上。他的女朋友每三天就不来工作，从来都不事先告知。在多次被警告后，他们被开除了，巴伯狂怒。作者的有力结论说：今天太多人是不受努力工作的影响，以前被认为是良好合理的工作，现在被视为高要求、不合理的标准。结果就是社会的衰落，如箴言书所警告的。把这个和耶稣对比，耶稣说：“我父直到如今总是在工作，我也是做工。”（约 5:17 我父做事直到如今，我也做事。）   

你生活里有哪个领域正在“飞逝”，是因你没有努力做它呢？   

祷告：主，受需要成功和取悦他人所驱使而过度工作，那是错误的。但懒惰也同样是错误和毁灭性的。在这里，如同在很多其他领域上，我需要神的帮助来取得敬虔的平衡。请帮助我，主。阿们！  

  

0113 使自己陷入圈套 Trapping yourself  

因为，他们的脚奔跑行恶；他们急速流人的血，好像飞鸟，网罗设在眼前仍不躲避。这些人埋伏，是为自流己血；蹲伏，是为自害己命。凡贪恋财利的，所行之路都是如此；这贪恋之心乃夺去得财者之命。1:16-19  

使自己陷入圈套/困境。空中的飞鸟没有一只会笨到飞入看得见的网罗里（1:17 原文直接翻译是：如同张设网罗在飞鸟眼前，是徒劳无功。新译本：在飞鸟眼前张设网罗，似乎徒劳无功的）。但连飞鸟都比那些认为他们可以借着践踏别人而爬上晋升阶梯的人更有智慧。那些对别人做错误之事的人，埋伏是为流自己的血。他们蹲伏/潜伏，是为自害己命——这是连最愚笨的动物也不会做的。  

新约也有同样的观点，以损害他人为代价而赚得世界的，是表示你失去自己的灵魂（可 8:36, 人就是赚得全世界，赔上自己的生命，有什么益处呢？）。那是怎么发生的呢？当你无情对待别人时，你引发/突然释放你的心残忍和发泄的能力。那些胃口挣脱了你的控制，并引向坏的决定。当你活着不是满足他人，而是你自己时，你将会永恒地不满足。耶稣，这位智慧的终极教师告诉我们：我们在服事神和别人中，必须失去我们的生命，为了得着生命（太 16:25, 因为，凡要救自己生命（生命：译灵魂；下同）的，必丧掉生命；凡为我丧掉生命的，必得着生命）。  

你曾否做过什么自私的事，反弹回来到你自己身上？那个事件如何说明了福音的原则：“失去你自己，为得着你自己”？  

祷告：主，我的心告诉我，我必须以追求我的快乐为最主要的事。但之后我的心仍继续空虚。与寻求快乐的相反，我将寻求祢，并说：“不管会发生何事。”只有在那之后，我的心最后才会快乐。阿们！  

  

0114 荒谬/荒唐/愚蠢 Absurdity   

反轻弃我一切的劝戒，不肯受我的责备。你们遭灾难，我就发笑；惊恐临到你们，我必嗤笑。1:25-26  

荒谬/荒唐/愚蠢 Absurdity (Completely stupid or unreasonable)。当灾难击打愚昧时，智慧就笑了。那是否很残忍？不是。这里，智慧是个代表人物，而笑的人不是铁石心肠/冷漠无情，而是表达“选择愚昧的荒谬”的一种方式。阿儿贝·加缪/卡缪（Albert Camus，法国作家、哲学家，存在主义文学、“荒诞/荒谬哲学”的代表人物。主要作品有《局外人》《鼠疫》等）论证说我们的心渴望没有分离的爱，但一个没有神的宇宙只给我们“死亡的确定意识但没有盼望/确定意识到死亡，且毫无盼望。”此一长期缺乏满足，卡缪称之为“荒谬”。他看生命是一部黑色喜剧长片，无法治愈、无法改变地从生活中追求生活本身根本就无法提供的东西。卡缪认为没有神。箴言书知道有，但同意生命若活着没有神，将会带来徒然/ 劳而无功，因为世界上的东西不能满足人心最深的渴望。你永不能从浪漫爱情、金钱和成就那里得到满足感，那是只有与神的关系才能带来的。“义人的盼望必得喜乐；恶人的指望必至灭没。”（10:28）  

你正经历沮丧/挫败和徒劳无益，甚至没有意义感吗？有什么是这个世界已经无法满足的吗？你对此能做什么？  

祷告：主，从前的书和电影的结局都是好人打败坏人，良善胜过邪恶，但今日它们描绘生命是黑暗和模棱两可的，没有快乐的结局。这两种对世界的观点都是过于简化和愚昧。祢向我保证我的生命故事必包含美丽和荒谬，且会以永恒告终。 

求祢今天在我里面更新那个确据。阿们！  

  

0115 自满 Complacency   

愚昧人背道，必杀己身；愚顽人安逸，必害己命。惟有听从我的，必安然居住，得享安静，不怕灾祸。1:32-33  

自满。我们已经看见愚昧人的记号是在他自己眼里看起来是智慧的，这个导致自鸣得意的自满致命的灵性光景。再也没有比认为你有了自己能掌控的生命、当这个生命是无法掌控的，更愚昧了。最典型的例子，就是耶稣的无知财主的比喻（路 

12:19-20）。无论你认为你为自己所放在一起的生命设计类型是什么，丧亲、疾病、被出卖、财务灾难都发生在每个人身上。没有任何财富、成功、权势、或计划的数量可以使你不受这些的影响。愚昧人活在一个形上学的自给自足的梦里。他们认为他们把每件事都安排妥当了，而自满就引向灾难/灾祸。但自满的相反——焦虑，也不是解决之道。我们能失去我们的过于自信但仍安然自在而不惧怕，如果我们记得我们有无所不能、至高无上的宇宙之主是我们的父。基督徒同时也提醒他们的心，若神甚至不留下祂的儿子不给我们，祂岂不也把我们所需要的，不管是什么，都给我们吗？（罗 8:32）若事情对你来说进行的很顺利，你是否自满了？若事情不顺，你是否焦虑了？你如何能避免这两者呢？  

祷告：主，我是如此经常在这两者之间来回被鞭打，认为我有每件事在我掌控之下，以及每件事都失控的惊恐感之间来回。这两者都不应该。祢掌管一切，直到我能安息在祢的掌管中，在那之前我将会是一个痛苦凄惨的愚昧人。阿们！  

  

0116 骄傲的讥诮者 Mocking the mockers  

他讥诮那好讥诮的人，赐恩给谦卑的人。3:34  

好讥诮者/骄傲的讥诮者。讥诮者“披戴无休止的讥讽/嘲笑/冷笑”。他伤人感情的侮辱和恶言讽刺的才干，看起来像聪明的精明世故。然而，在俏皮话/诙谐话的面具背后，是对他自己观点和智力聪明过高的自信。这是为什么这里骄傲的讥诮者被拿来和谦卑者对比。  

讥诮者在头脑简单/愚蒙人中特别是有影响力，他在那些人中间通常兴起而变成头目（ringleader，匪徒们的首恶、魁首）。在我们当今文化氛围里，社交上最广受欢迎的人，是最大的讥笑者和证明[观点错误]者/揭穿者。但再没有比仰望讥诮者更糟糕的了，讥诮者让你不可能对任何人事物发展出忠诚或尊敬/敬意。他们这么做，不是以真诚的论证，而是以叹息、挖苦/尖锐批评的意见，并皱着眉头来证明别人是错的。  

对他们的最后审判，是致命且合宜的：耶和华讥诮那好讥诮的人（3:34）。祂阻挡骄傲的人，赐恩给谦卑的人（彼前 5:5）。终极的例子，是神如何进入这个世界，不是做为一个骄傲的讥诮者，而是“心里柔和谦卑”者（太 11:29）。  

你有什么你钦佩/欣赏的朋友或人是讥诮者吗？你为他们的这个特质而在任何方面被他们吸引吗？  

祷告：主，这世界告诉我们，超自信和自我推销是得到尊敬的人，但那只是暂时的。实际上，我们收割我们所栽种的。爱人的是被爱的，讥诮人的是被讥诮的。 

请帮助我一直都记得这一点，我是如此需要记得！阿们！  

  

 

0117-0128 如何变得有智慧？  

0117 明白吊诡性 Understand the paradox  

呼求明哲，扬声求聪明；寻找它，如寻找银子；搜求它，如搜求隐藏的珍宝；你就明白敬畏耶和华，得以认识神。因为耶和华赐人智慧，知识和聪明都由祂口而出。2:3-6  

认识吊诡性。在箴言书第二章到第四章，有许多关于智慧如何在我们里面发展并成长的教导。一开始我们面临一个吊诡（似非而是），智慧是我们应该寻求的东西，正如智慧向我们呼喊（1:20-21，智慧在街上呼喊，在街市扬声，在热闹街头喊叫，在城门口、在城中发出言语），故我们要大声呼求智慧（2:3）。但 2:3-4 在叫我们要尽最大努力之后，把它/寻求智慧比喻为像搜寻隐藏的珍宝，第 6 节就告诉我们：终极而言，智慧是从神来的一个礼物。这个观念一直贯穿整本圣经。腓立比书 2:12-13 呼召我们：当恐惧战兢做成你们得救的工夫；但立刻加上“因为你们立志行事都是神在你们心里运行，为要成就祂的美意”。  

这个吊诡性本身是智慧的，若那完全是视我们而定，我们会在难以承受的焦虑下劳力而筋疲力尽。但若没有我们而只有神工作，我们就会失去所有的主动性 /自主决断能力的意识。这个吊诡性给我们足够的动力/刺激与足够的确据，一生去追求神的知识/认识神。  

你是否追求智慧如你应该的那样？如果你是，你是否对神有耐心，如你应该是的那样？祂在祂智慧的时间赐下智慧。  

祷告：主，祢赐我们机会去做某事，以及赐我们欲望去做它——所以当它被做成之时，我们必须承认那全是来自于祢。然而祢要求我们的极限努力，在竭尽所能之中，我们就成长像祢儿子耶稣的样式。我的神，祢是多么的聪颖杰出啊！阿们！  

  

0118 要正确/正义/正直/公义 Be righteous  

智慧必使你行善人的道，守义人的路。正直人必在世上居住；完全人必在地上存留。惟有恶人必然剪除；奸诈的，必然拔出。2:20-22  

要正确/正义/正直/公义 Be righteous。当箴言书谈到义人和恶人，我们认为那是表示“道德”和“不道德”。这只有部分正确。希伯来文表示义的字，tzedeq, mishpat, 有强烈社会的层面。Brue Waltke 写说：“义人愿意不利于他们自己来使社群蒙益。恶人愿意不利于社群来使他们自己有益。”  

义人说：“我所有的，很多是属于我周围的人的，因为所有都是从神来的，而祂要我爱我的邻舍。”恶人说：“我能随意处理我所有的。”把箴言书读一遍，现在心怀这个更丰富的定义读“义人”和“恶人”，这卷书会变得像一本崭新的书。它会推动你去活出一个真正正义和公正的生活——不只是个人性的道德，而且也是切实委身于社会正义。那也会把你指向来到人间的那位“不是被服事，而是给出祂的生命做多人的赎价”（可 10:45）。  

为了你现在活在其中的社群，在时间上和金钱上，你在哪方面不利于自己？  祷告：主，我借着能力和机会而赚得我的金钱，那都是从祢而来。请帮助我看见我的时间和金钱和社交联结都是被祢赐下给我的，为了那些环绕在我周围的人的好处。这将会是困难的，因为我的文化使得我认为我是穷的，我不欠其他任何人。 

请不要让我相信那个谎言。阿们！  

  

0119 不要信赖家庭出身 Don’t rely on pedigree  

我儿，恶人若引诱你，你不可随从。他们若说：你与我们同去，我们要埋伏流人之血，要蹲伏害无罪之人；……我儿，不要与他们同行一道，禁止你脚走他们的路。1:10-11, 15  

不要信赖家庭出身（pedigree 血统/家谱；[好的事物或受景仰的人的]历史、过去、成就、成绩）这里父母警告他们的儿子不要接受暴力的生活（1:8-19）。中等阶级的人会认为如此的警告对他们的孩子是不必要的。当然在芝加哥南边的母亲可能需要说这样的话，但不是我们！然而箴言书知道任何人都有可能变得残忍。当某人被显明是个射击手或放炸弹的人之时，邻居在接受访问时都说：“但他来自如此良好的一个家庭啊！”  

圣经从来没有假设家庭出身/家庭背景是任何对抗邪恶的保险，也没有教导只有穷人才有暴力的倾向。富裕者也可能透过法律但无情的经济操作“磨碎穷人的头/欺压穷人”（摩 2:6-7 耶和华如此说：以色列人三番四次的犯罪，我必不免去他们的刑罚；因他们为银子卖了义人，为一双鞋卖了穷人。他们见穷人头上所蒙的灰也都垂涎，阻碍谦卑人的道路。父子同一个女子行淫，亵渎我的圣名。）你的中等或上等阶级的孩子“可能受试探加入一个公司，该公司的福利是依靠剥削劳力，毁灭环境，或付上公正和真理的代价而得的成功。”不要以为只因你来自 

“良好家庭”，就可以被避免一种不法行为/不道德行为/坏事的生命。  

在哪些方面，你可能参与在一种安排里，是对你有好处，但对其他人来说却是残忍的？  

祷告：主，想象我们的朋友和家人不可能做任何那么坏的事，那是如此只为自己打算[的想象]！是的，他们能是如此的坏，而我也可能是如此的坏。请帮助我制造一个社群，是“天天彼此劝勉”，免得我们被自己的罪欺哄的本质所刚硬了（来 3:13 总要趁着还有今日，天天彼此相劝，免得你们中间有人被罪迷惑，心里就刚硬了）。阿们！  

  

0120 得经验 Get experience  

智慧在街市上呼喊，在宽阔处发声，在热闹街头喊叫，在城门口，在城中发出言语。1:20-21   

得经验。这里智慧邀请人们从她那里学习，但她不是从象牙塔里这么做，而是从外面，在宽阔广场和城里公共场所。智慧只在经验里发展出来，不管医学院、法学院和商学院的毕业生如何辛苦研究，他们在他们领域里变得真正有智慧，只能出去在公开的地方，那就是，真实生活的经验里。  

箴言书不是一卷陈述“鼓舞人心”的书，立即夺你眼目。智慧不能被一连串“环球视频教育谈话”或“行政简报”所传递。获得智慧的方法，太忙碌的人是难以理解获得的。智慧首先是经由经验而得，然后随着深入、诚实反思那个经验而得的。那只在我们提问探索的问题时浮现：我最后一次在我生活中或某人生活中看见这个例证，是什么时候？我在哪里需要操练这个？若我真的去操练，我生命会是如何的不同？当我忘记这一点时，结果会出现什么错误的思想和态度？要记得我们的教师耶稣是多么经常在比喻里和以其他问题来回答问题里试图使我们去反思、思考、并在智慧中成长（太 13:10 门徒进前来，问耶稣说：“对众人讲话，为什么用比喻呢？”；路 20:4 “约翰的洗礼是从天上来的？是从人间来的呢？”；约 

16:29 门徒说：“如今你是明说，并不用比喻了。”）  

最近你发生了什么特别好的或特别困难的事？你是否有和别人一起反思，并从中学习智慧呢？  

祷告：主神，我太知道圣经了，我并没有把圣经祷告并顺服到我生活里。请拯救我并帮助我。保守我不是只单单听祢的道却不是行道的人。不要让我欺哄我自己 

（雅 1:22）。阿们！  

  

0121 勿拖延 Don’t delay  

那时，你们必呼求我，我却不答应；恳切地寻找我，却寻不见。因为你们恨恶知识，不喜爱敬畏耶和华。1:28-29  

勿拖延。因为智慧非从知识的获得而来，而是透过长期经验的累积和反思，那是花好几年功夫才产生的。那么，一旦你突然面临一个危机，需要很大的分辨力和自制力，届时将会发生什么事呢？若你不曾学习智慧得之不易的习惯——安息在基督里，当其他安慰被挪走，在坏的、好的与最好的之间有很强的鉴别力选择— —你不能在一夜之间突然发展出这些能力，就像你不能在一夜之间预备好参加奥林匹克运动比赛一样。  

约翰·牛顿写着：“对打破一个陶瓷盘子和对任何独生子之死……，神的恩典对制造正确的态度都是必需的。”那就是，但愿我们在较小的日常生活失望中学习恩典和智慧，我们才会预备好面对较大的。在危机中，你会渴求智慧，但她不会回应。“人生会面临有进无退的地步；但暴风雨向我们逼近，那时才寻求庇护所就太迟了。决定的时刻已经过去了，且永远地走了，时机是唯一的关键。” 你把时间倾注于发展智慧上吗？借着评估你计划花的时间开始：首先你计划花多少时间研读圣经；其次花多少时间在与基督徒朋友一起交账。  

祷告：主，我知道祢不会给我过于我所能承受的（林前 10:13）。但我会做不到穿戴祢赐我的全副军装（弗 6:10-18），由此把我自己置于伤害中。请赐我真实的东西，得之不易的智慧。我预备好要做一切需要做的来得到智慧。阿们！  

  

0122 辨明你的偶像 Identify your idols  

你要专心仰赖耶和华，不可倚靠自己的聪明。3:5  

辨明你的偶像。箴言第三章列出六项可以作为智慧人的记号，同时又是在智慧上成长的方法/手段。首先是信靠耶和华。你能相信神，然而又同时仰赖其他的事作为你真实的意义和快乐——因此那就是你真正的神。我们向自己隐藏我们是如何这么做的，而那也唯有当某事出差错了，例如，你的事业或你的家庭，你才意识到那个是比耶和华本身对你还更重要。  

这和智慧又有什么关系？每件事都有关系。有过度/过多的情感环绕那个你的心在实用上信靠的东西，无论那是你的事业、财富、配偶、孩子、或某个浪漫的关系。若任何事威胁到它们，你将会过度地被摇动、焦虑、生气，或沮丧失望。它们影响/模糊了你的判断，扭曲你对你自己和世界的视野。心的偶像崇拜就引向生活中的愚昧。对偶像崇拜的终极补救，乃是福音。我们将不需要靠着行为来证明自己是对的——借着成功或浪漫爱情或成就——若我们是白白地借信靠耶稣就被称义/证明是对的、义的。（罗3:21-24, 但如今，神的义在律法以外已经显明出来，有律法和先知为证。就是神的义，因信耶稣基督加给一切相信的人，并没有分别。因为世人都犯了罪，亏缺了神的荣耀；如今却蒙神的恩典，因基督耶稣的救赎，就白白地称义。）  

什么是你生命中替换上帝的最佳候选“神”？  

祷告：主，当以色列人向祢祷告求助时，祢并未回应，但当他们“除掉偶像”时，祢开始在他们生命中工作（士 10:10-18）。我也带着我的要求奔向祢，但却不愿意根除我的深深虚假的偶像。“请帮助我在祢里面寻得我的一切”，而非在其他任何东西里找见。阿们！  

  

0123 顺服祂的话 Submit to His Word  

你要专心仰赖耶和华，不可倚靠自己的聪明，在你一切所行的事上都要认定祂，祂必指引你的路。3:5-6  

顺服祂的话。智慧的第二个记号和方法是在你一切所行的路上——生活中的每个领域——都顺服，而非你自己的聪明。我们的文化告诉我们每件事都顺服/主张我们的聪明，怀疑每件事，包括圣经。但每个人都必须选择某事不去怀疑。现代人对他们怀疑每件事的权利和能力都不存疑，故每个人是凭信心活着，借着信靠某些终极权威而活着。箴言书呼召我们使神的话而非我们的理性和直觉为终极权威。  

圣经能够在你一切的道路上引导你，甚至当没有一节特定的经文是为了日常生活处境时。当你把自己沉浸在一个有位格的神的圣经故事里，这位神祂造了我们、并拯救我们，为了与祂有关系，这使得生活中每个部分——你如何花你的钱，与人互动，分配你的时间和看你自己——比你不相信那故事还更加不同。然后随着你每天的生活被圣经叙述和神的真实/现实/实际所雕塑，你的智慧就增长了。你是寻求明白圣经中心主题和“大图案”故事，而非只从个别圣经经文里寻求灵感吗？  

祷告：主，我想要不仅研读祢的话像读一本书，而且还要内在消化它，使它成为我的一部分。让祢的话“丰富住在”我里面，以至于我能有祢的智慧引导我自己和我所爱的人。（西 3:16 当用各样的智慧，把基督的道理丰丰富富地存在心里，用诗章、颂词、灵歌，彼此教导，互相劝戒，心被恩感，歌颂神。）请为耶稣的缘故而这么做，耶稣是这道/话变成肉身。阿们！  

  

0124 要受教 Be teachable  

不要自以为有智慧，要敬畏耶和华，远离恶事。这便医治你的肚脐，滋润你的百骨。3:7-8  

要受教。智慧第三个记号和方法是愿意采纳忠告。愚昧人在自己的眼里自以为智慧。某些人一点也不采纳忠告，其他愚昧人只听从一种的意见；例如青少年容易非常反对/讨厌年长者的意见，主要是仰赖他们同侪的忠告。我们很多人只听我们民族或阶级的人或政治说服，而非其他人的。智慧是尽可能透过很多人的眼睛、神的话，和你的朋友的眼睛、其他族类、阶级的人、和政治的观点，以及你的批评者来看事情。智慧的男男女女，制造一群辅导员/顾问环绕他们——导师/指导者、和顾问和朋友和其他人，他们能从这些人中得到“专业意见/专家意见/第二个意见”。福音是造出受教性的最大资源，它向我们表明我们是罪人，然而它深重保证神在基督里超越条件的爱我们，使得它可能面对我们的瑕疵而不否认。  

是否有个人或一种人是你应该听从的，但你还没有努力如此做？  

祷告：主，我有一颗不爱被纠正的心，我活在一个社会里，这个社会告诉我只信任我自己的、内心深处的感受。所有在我里面的，和在我外面的东西，似乎都共谋反对我努力变成祢话语和祢生命的受教的学生。我寻求一个破碎和忧伤痛悔的灵。阿们！  

  

0125 要慷慨 Be generous  

你要以财物和一切初熟的土产尊荣耶和华。这样，你的仓房必充满有余，你的酒醡有新酒盈溢。3:9-10  

要慷慨。智慧第四个记号和方法是慷慨。对金钱过度的爱和信靠它的力量，蒙蔽了我们的眼睛；打破金钱奴役我们的力量最佳之道，乃是把它大量地给出。农作物的初熟果子是要给神和给穷人，甚至它不确定实际收成是有多少。  

一个农夫告诉他的牧师说，他一头母牛意外地生了两头牛，他会把卖牛所得的，其中一头的收益奉献给教会。几周以后，这人告知他的牧师，他很抱歉，主的牛死了。对我们很多人来说，总是主的牛死了。我们不以有计划的、坚定的方式给神。我们等着看是否有钱可以做我们想要做的事，然后只在有过多的时候才给神。相反的，虽然耶稣是极为富有，祂不只把过多的给我们，还把祂所有的财富都给了我们，甚至是祂的生命。（林后 8:9 你们知道我们主耶稣基督的恩典，他本来富足，却为你们成了贫穷，叫你们因他的贫穷可以成为富足。）  

你能够想出一个计划，在这计划里，你能够在未来三年加增你奉献收入的比例吗？  

祷告：父啊，请帮助我想出我应该如何操练关于我财富的“初熟果子”的原则。帮助我自由地而非冲动地奉献。让我的付出是牺牲的，而非装模作样的/象征性意思意思。让我高兴地，而非舍不得地/不乐意地付出，纪念耶稣如何给出不只祂所拥有的，更是祂自己的血。阿们！  

  

0126 从逆境中学习 Learn from adversity  

我儿，你不可轻看耶和华的管教，也不可厌烦祂的责备。因为耶和华所爱的，祂必管教。3:11-12    

从逆境中学习。智慧第五个记号和方法是与生活中的逆境和困难有关。通常一颗慷慨的心和生活能够引向增加财务的兴盛（3:10），但 11-12 节显出这不是一个绝对的法则。这世界是被“超过人类所能理解和修整的邪恶、奥秘、和问题/麻烦”搞得千疮百孔。智慧的记号是要预备好迎接苦难。如果你没有预备好，关于生活的现实，你不是能胜任的。（没有能力处理生活中的现实。）但苦难也是在智慧上成长的一种训练。它能驱动你朝向神，进入更大的爱和力量，或远离祂而进入心的刚硬。  

鉴于苦难是不可避免的，且它将使你更智慧或更愚昧，你应该做什么？你应该接受你的苦难是个灵性成长的手段，及我们慈爱天父的计划里的一部分。如你不能做其他的，你总是能借着在受苦时有个信靠神的态度来荣耀祂，而非变得苦毒。这么做的最佳之道乃是仰望圣子 God the Son 为你极大地受苦。当你受苦时，那会帮助你信靠祂。  

你预备好面对逆境了吗？为什么是或为什么不是？  

祷告：主，当事情对我来说出差错时，我最后想要做的事，才是祷告并信靠祢。然而我已经清楚看见，当暴风雨时期，我只要在祷告中紧紧抓住祢，我灵性会更强壮而非软弱地面对逆境。当下次逆境出现时，请提醒我，我今天所说的。阿们！  

  

0127 行公义 Do justice  

你手若有行善的力量，当向那有需要的人施行，不可推辞。当你有现成的，不可对邻舍说：“去吧！明天再来，我必给你。”3:27-28  

行公义。在箴言书里，智慧第六个记号和方法是关切公正。我们必须给邻舍的良善，是表示对经济和物质需要的实际援助。令人吃惊的是下一节经文加入的，这不仅是个慈善的事情，更是你邻舍当得的。当他们有需要时，不关怀他们不仅是缺乏慈惠，那是不公平、不公正。不客气地说：若你有的，你邻舍没有，你要与他们分享，因为他/她对世界的一部分是有权利的，那是神使你成为暂时的管家。约翰·加尔文写道：“我们不是要考虑人们自己应得到什么，而是仰望神的形象……我们欠那形象所有尊荣和爱……，你会说：‘他已经得了他所配得的和我大不相同的事物。’然而主应该已经配得了什么呢？”第 28 节甚至继续告诉我们说不要拖延行善。耶稣的好心撒玛利亚人的比喻（路 10:27-36）定义了我们的邻舍是我们所遇见任何有需要的人。  

若你积极参与你的贫困/需要关爱的邻舍，那会教导你智慧。你是积极参与他们吗？  

祷告：神，我活在前所未有最竞争的社会里，所以我专注在人们“自己应得到的” 是什么。让我记得每个人类，甚至是最有瑕疵和最破碎的，对祢都是有极大的价值。让我超越陈腔滥调，以我所有的这世上的东西去真正爱我的邻舍。阿们！  

  

0128 就是去得智慧 Just get it  

智慧至为崇高，所以要得智慧，在你一切要得之中，要得聪明！看重智慧，她就使你高升；怀抱智慧，她就使你尊荣。4:7-8  

就是去得它。箴言书第四章充满了这个反复的劝勉：“不可离弃”智慧。这个信息是很清楚的：永不可放弃追寻智慧。绝对要做每件事情来得到它，不管那会要你付上什么代价。为什么？因为没有智慧，要付出的代价更大，你会作出引向一个又一个困难和灾难的决定。故不管什么，都要付出去获得智慧。我们已经看见那需要的是什么：辨明你心信靠的是什么，沉浸在神的话并顺服之，友情和对评论敞开，在逆境中耐心学习，以及个人亲自参与在对别人的真实服事中，特别那些最有需要的人。这些必须透过长期的经验，在一群寻求同样智慧的人中，操练体现。它们会引向认识神，认识你自己，认识人心及人心的途径/方法/手段/道路/方向，认识时间和时机。然后你的决定和选择将会变得更有智慧。我们可以像这样意译第 7 节：“这里就是你如何得到智慧。就是去得它！”智慧不是临到最幸运或最聪明，而是那些最下定决心/最坚决想要找到智慧的人。你有多么坚定的决心要得着智慧呢——真的吗？  

祷告：主，我已把我的心定意在智慧上，但我承认我灵性决心在过去通常是变得虚弱。我的意志力很弱。所以，请帮助我寻求智慧，以耶稣将祂的脸定意向耶路撒冷走去、去为我死的活跃鲜明的视野捕捉我的心（赛 50:7；路 9:31）。阿们！  

Isa 50:7 主耶和华必帮助我，所以我不抱愧。我硬着脸面好像坚石，我也知道我必不至蒙羞。  

Luk 9:31 他们在荣光里显现，谈论耶稣去世的事，就是他在耶路撒冷将要成的事。   

小结：智慧是什么？愚昧是什么？如何变得有智慧？智慧是什么？02-06  

不只是道德 Not just moral  

训练/纪律 Discipline  

分辨 Discernment  

决断能力/谋略 Discretion  

学习 Learning 愚昧是什么？07-16  

智慧的相反 The opposite of wisdom  

亵慢人/讥诮者 The mocker  

愚昧人/天真/无知 The simple  

愚顽人/顽固者 The obstinate  

无赖/惹事生非者 Troublemaker 

懒惰人/游手好闲的人 Sluggard  

使自己陷入圈套 Trapping yourself  

荒谬/荒唐/愚蠢 Absurdity  

自满 Complacency  

骄傲的讥诮者 Mocking the mockers 如何变得有智慧？17-28  

明白/认识吊诡性 Understand the paradox  

要正义 Be righteous  

不要信赖家庭出身 Don’t rely on pedigree  

得经验 Get experience  

勿延误 Don’t delay  

辨明你的偶像 Identify your idols  

顺服祂的话 Submit to His Word  

要受教 Be teachable  

要慷慨 Be generous  

从逆境中学习 Learn from adversity  

行公义 Do justice  

就是去得它/智慧 Just get it  

  

 

0129-0207 智慧的论证/理由 The case for wisdom  

0129 给每一个人 For everyone  

众人哪，我呼叫你们，我向世人发声。说：愚蒙人哪，你们要会悟灵明；愚昧人哪，你们当心里明白。8:4-5  

给每一个人。箴言书第八章为敬虔智慧的超级重要性提供重大论证/理由。真智慧向所有的人呼叫（第 4 节），甚至包括简单无知的愚昧人 the simple——那些很容易受骗上当和一无所知的人（第 5 节）。没有一个人需要继续是个愚昧人。可能这段经文里最大的鼓励是很容易被错失掉的，智慧真的在寻找我们。箴言书第八章描绘智慧是个真实的人，“故我们自己的搜寻，必须如此迫切地……，乃是一个回应，而非一个不确定的寻求。”那个人是谁？新约显明那是耶稣自己， “神的能力和神的智慧”（林前 1:24）。希腊哲学家相信在宇宙背后有个宇宙的大原则，就是道（Logos），唯受教育和有文化素养者才能发现。但约翰福音显明在宇宙背后的那个道（Logos），是耶稣——一位宇宙里/极大的人——祂能被认识和被爱。在结尾时，要变成有智慧，乃是和祂有个人的关系，将我们的心放在祂上面/信靠祂。任何人都可以这么做，不分地位或教育。  

你如何能使你与耶稣基督的关系较不“正式/官方的”，但更加个人性/个别性呢？  

祷告：主，我感谢祢是为所有人的神。祢的智慧不是只给神秘主义者和哲学家，它是给所有能相信耶稣基督的人。“我赞美祢，因为祢将这些事向智慧和聪明的人隐藏起来，向婴孩就显出来。”（太 11:25）阿们！  

  

0130 安全 The safety  

我——智慧以灵明为居所，又寻得知识和谋略。敬畏耶和华在乎恨恶邪恶；那骄傲、狂妄，并恶道，以及乖谬的口，都为我所恨恶。8:12-13 安全。要有智慧，是要有带来成功的灵明和谋略（第 12 节，参考一月 5 日）。然后 13 节谈到恨恶狂傲和骄傲。我们绝不可把 12 节和 13 节分开来看，为什么呢？ David A. Hubbard 注意到狂傲和自负是“精明和聪颖的人容易发生”的错误。没有崇敬和惊叹——在神面前的惧怕——成功能够且经常引向一种优越感和傲慢。然后有害的恶化螺旋式过程就开始了。骄傲把你移向愚昧，诸如过于自信你的直觉，那终极的就导致坏的决定和衰败。  

有道德的品德之于成功，正如安全之于枪：那保守你免于射伤了你自己。“真正的智慧是机警与足智多谋的”，Kidner（旧约学者）如此写道。而那正是只有“扎根在敬畏耶和华[能使它]免于世俗智慧的错误”之因。请勿错失这个事实，就是恨恶这个字，出现了两次，第二次是智慧说的。“引起敬虔反感的，也引起智慧反感：这两者并无利益冲突。”  

若你一直享受任何的成功，你有无暗自归功于己？那是神的礼物，而你是否视之为神的礼物？  

祷告：主，我的心害怕若我是仁慈而非冷酷，我就不会成功。但我看见祢的道（Word）说，谦卑的良善最终是最实际的，因为它是行在耶稣所行的同样路径上，耶稣是经由服事和爱而得胜。阿们！  

  

0131 副产品/意外收获 By-products  

我有谋略和真知识，我乃聪明，我有能力。……王子和首领，世上一切的审判官，都是借我掌权。……丰富尊荣在我；恒久的财并公义也在我。我的果实胜过黄金，强如精金；我的出产超乎高银。8:14,16,18-19  

副产品。所有制造出成功的事——正确的计划（谋略），实施计划的策略之足智多谋（纯正判断/真智慧/真知识），和执行的果断（力量、权力、能力）——是属于智慧的（14 节）。所有的成就，不仅仅是运气，乃是根基在智慧的属性。[这是为什么可以这么说：任何欣欣向荣的文明次序（第 16 节）或经济（第 18 节）至少都利用智慧的某些要素。那是文明或社会次序不可或缺的。]  

智者/智慧之士是实际的，然而真智慧仍然看待成功只是个副产品——不是主要目标。智慧带来持久的财富/恒久的财——一个希伯来文词语，表示内在富有的/丰富的喜乐和神圣的恩惠/恩宠比精金更好（第 19 节）。可能这么说是最好的：真实的智慧趋于兴荣，但兴荣本身从来不是智慧人的终极目标。智慧人做他们所做的，不是因为令人满足或因那是可行的，而是因那么做是正确的，且那是爱神和祂的创造。成功可能会临到或不会——但那不是重点。若你视成功是个可能的副产品，而非智慧的主要目标，那么，你就真的是智慧人。甚至“你的手将涌流出黄金”，然而“黄金将不能支配/治理/统管你”。  

你容易是太过关心结果和实际上的成功，或太不感兴趣吗？  

祷告：主，我为我的社群、国家和社会祷告。没有祢的智慧，就没有社会次序，甚至那些不承认祢的，也倚靠祢的智慧。赐我们智慧的领袖，而非愚昧的领袖。赐我们平安，以至于我们“在全然敬虔的安静中”能够喜乐地服事祢和我们的邻舍。阿们！  

  

  

  

  

 

0201 根基 Foundations  

祂立高天，我在那里；祂在渊面的周围，划出圆圈。上使穹苍坚硬，下使渊源稳固，为沧海定出界限，使水不越过祂的命令，立定大地的根基。8:27-29 根基。当神标示出世界的根基时，智慧是与神同在。新约教导创造的代理人/原动力/动因/媒介是耶稣，神的永恒之道和智慧（约 1:1-14；来 1:1-4）。  

因为圣经是创造我们的造物主之道，它是我们灵魂的“业主手册”。它所命令的事，正是我们被造要做的事。故敬虔的智慧来自于与上帝有联系，不只是一位一般的神明not just a general divine being，而是我们的造物主（二月22日神至高无上的主权）。但如果神的智慧是耶稣，那么我们必须也要明白福音，以便于有智慧（林前1:24，但在那蒙召的，无论是犹太人、希利尼人，基督总为神的能力，神的智慧。）福音的逻辑——你是个不配的罪人，然而也是无条件/超越条件被神爱的孩子——带来谦卑和确信confidence的独特组合，以一种方式使你有智慧，那是其他方式所不能的（二月9日回应恩典）。然后圣经智慧带领我们回到世上的那个根基；在日常生活中唯一管用的智慧，就是创造世界的那个智慧，也是将救赎世界的那个智慧。  

想到把圣经当作你的“业主手册”，那能如何帮助你更好地在你生命中接纳和使用圣经呢？  

祷告：主，我一直茫然于箴言书的双重呼召：不要“自以为有智慧/在自己眼里看是智慧”，然而同时要以确信和决心来面对生命。我如何能两者兼顾呢？但福音是答案。我是个被爱的失败者，在基督祂里面的义者，这真是智慧的开端。阿们！  

  

0202 智慧的喜乐 Wisdom’s joy  

那时，我在祂那里为工师，日日为祂所喜爱，常常在祂面前踊跃，踊跃在祂为人预备可住之地，也喜悦住在世人之间。8:30-31   

智慧的喜乐。圣父和圣子喜悦祂们所造的世界，也喜悦我们。当事物正确地彼此关联时，我们看见其中的美丽。[约翰·爱德华兹关于美丽的理论：美丽主要是明白事物之间的关系所组成。他相信那是本于创造不是由一位单独的神明所作成，而是由三位一体的神，彼此之间有亲密的关系。那是因为不只一位神位格参与了创造（创造时就在关系中），我们渴望并喜悦关系。]对我们来说，一座拱桥比岩石地就更美，爱则比恨更美。我们越能分辨一首曲子的各部分，或一朵花的各部分是如何全部地整合起来，我们就越喜悦那首曲子和花朵，不是因它能为我们做什么，而是为它本身的所是，是神的创造的一部分。智慧本质上乃是关乎分辨和形成正确的关系，以及在其中欣喜。[Van Leeuwen 引用 Oliver O’Donovan：智慧是智力上明白事物的次序，那显露了每个事物它与彼此之间所处的位置。喜悦就是情感上专注于某事物本身所是，以及它就是的事实。]   

神创造我们只是为了喜乐和爱我们，祂爱我们不是因为我们对祂的创造起重要作用（为了祂能从我们这里得什么），而是为了我们。故那是智慧的高峰只为了神自己而爱神，并看重人类，不是只为了我们能从他们那里得什么，而是他们是反射造我们的那位神的形象。（创1:26，神说：“我们要照著我们的形象、按著我们的样式造人，使他们管理海里的鱼、空中的鸟、地上的牲畜，和全地，并地上所爬的一切昆虫。”）  

下次你面对尚未蒙应允的祷告时，问你自己：你爱神是为了神自己，或为了你从祂那里得到的东西呢？  

祷告：主，我对这个教导感到吃惊：就是智慧之心乃是为事物本身而喜乐，并喜悦于它们本身之所是。我的现代生活使我太忙碌，以至于我无法停下来并深思“祢手中的工/祢手所造一切奇妙大工”，直到那激发我赞美我的造物主和救赎主。让我花时间在美丽上面。阿们！  

  

0203 智慧的筵席 Wisdom’s banquet  

打发使女出去，自己在城中至高处呼叫，说：谁是愚蒙人，可以转到这里来！又对那无知的人说：你们来，吃我的饼，喝我调和的酒。你们愚蒙人，要舍弃愚蒙，就得存活，并要走光明的道。9:3-6   

智慧的筵席。智慧妇人呼召我们寻找通往她家的道路，在那里有筵席等着我们。美好食物代表我们心里的欲望和喜爱。“假以时日/渐渐地，我们在智慧或愚昧中成长，是根据驱动我们的终极的爱和投入。”若我们过度爱钱和地位，我们不能克服工作狂。若我们太爱我们的名声，我们就无法战胜苦毒或毁谤。不只是意志力，乃是重新调整我们欲望的，那才会带来智慧。  

智慧之道不是快速修复和彻底好转之道，那是长久训练和纪律之道。是训练心，而非只是头脑/思想和意志力。不要只是相信神的良善——在崇拜和祷告中去体味/细品神的良善。基督徒知道灵魂的终极筵席将是羔羊婚宴的晚餐（启 19:69），在那里，筵席的主人耶稣将会全然满足我们，赐我们祂救赎之爱的“上好美酒”（约 2:1-11）。甚至连我们现在所预尝的，都会医治我们的焦虑不安，因此使我们有智慧。“锡安山出产一千种神圣甘甜，甚至远在我们抵达天堂现场并行走在黄金街道上之前。”  

你的祷告生活包括很多赞美耶稣，和细品耶稣吗？或那只是你跟神要东西的时间呢？  

祷告：天父，我已经作出很多错误的决定，当我回头看那些决定时，我现在意识到它们比较不是缺乏知道如何做，而更多是空虚的心的结果。请借着圣灵将祢的爱浇灌到我心里。（罗5:5，盼望不至于羞耻，因为所赐给我们的圣灵将神的爱浇灌在我们心里。）阿们！  

  

0204 智慧的进展 Wisdom’s progress  

指斥亵慢人的，必受辱骂；责备恶人的，必被玷污。不要责备亵慢人，恐怕他恨你；要责备智慧人，他必爱你。教导智慧人，他就越发有智慧；指示义人，他就增长学问。9:7-9  

智慧的进展。生活/生命透过试炼和困难的麻烦事责备我们，那些麻烦事向我们出示我们的弱点和愚昧；朋友则透过清新怡人/提神的纠正的爱帮助我们成长。这些乃是智慧主要教导方式的两个版本——“报应/你应该的惩罚”或不好的事情发生在你身上是你应该得到的。你越往愚昧的道路走下去，你就越来越解释每件事至少是支持你一直所相信的。当事情出差错的时候，你为你的问题而怪罪别人和客观环境。这使你的心坚硬而非柔软，那使你对忠告比任何时候还要更少敞开/那使你比任何时候还要不接受忠告/意见。教导智慧人，他就越发有智慧，但试图告诉讥诮者什么事，那将会使他比你没有尝试告诉他之前更糟。在新约里，耶稣清楚地描述这个原则：“凡有的，还要再给他。”（太 13:12-16）你越有智慧，你就越在生活道路中每个转弯处获得更多智慧；你越少有智慧，你就越学不到什么。所以你要从你的错误和从批评中学习——不惜一切代价。  

最近一次你让某人或某事改变你对一件重大事情的心意，是什么时候呢？祷告：主，当事情出差错时，或当我做错时，请帮助我放下一切的防卫，我的归咎他人，和我的自我辩解。这些都是愚昧人的工具。让我像一个士兵/军人那样对祢说：“长官，我没有借口！”并学习我所应该学习的。帮助我从昨天所发生的事开始。阿们！  

  

0205 智慧的团契/友谊 Wisdom’s fellowship  

你若有智慧，是与自己有益；你若亵慢，就必独自担当。9:12  

智慧的团契。古代的智慧教导说：身为一个人，你若将你家庭和社群的需要置于你自己私利之上，你将会兴盛。我们现代文化则完全拒绝之。我们被告知“对我们自己要真实”，要决定我们要是什么样的人，然后坚决要求我们的社群和家庭认可并尊重之，而不管那对关系的冲击如何。今天我们为了个人的绝对自由而牺牲了团体的利益，其结果就是感到失联和孤寂的人越来越多。  

讥诮人讥讽任何社群的价值和信念，因此讥诮人没有真正的朋友，结局就是他将独自一人受苦。基督徒既不将个人的意思，也不将社群的意思绝对化，乃绝对以神的旨意为准。当我们相信福音，“分化我们”的骄傲这个障碍就被挪走了。（弗2:14-16，因他使我们和睦【原文作因他是我们的和睦】，将两下合而为一，拆毁了中间隔断的墙；而且以自己的身体废掉冤仇，就是那记在律法上的规条，为要将两下借着自己造成一个新人，如此便成就了和睦。既在十字架上灭了冤仇，便借这十字架使两下归为一体，与神和好了。）孤单的人被置于家庭里。（诗68:6，神叫孤独的有家，使被囚的出来享福；唯有悖逆的住在干燥之地。约1:12-13，凡接待他的，就是信他名的人，他就赐他们权柄，作神的儿女。这等人不是从血气生的，不是从情欲生的，也不是从人意生的，乃是从神生的。）救恩带领我们往更多与更深的关系，但罪则引到孤独。  

你的友情是在量和质方面都有成长吗？还是你让忙碌与现代生活的流动性为所欲为？  

祷告：主，我赞美祢，祢已使我造成为一个新的族类和新的家庭中的一份子。要敞开或花时间培养关系是不容易的，但我必须要如此，首先是为了尊荣祢，我的天父，而且如此一来我就不需要独自一人受苦。阿们！  

  

0206 愚昧只能走私/偷运 Folly can only smuggle  

[愚昧]她坐在自己的家门口，坐在城中高处的座位上，呼叫过路的，就是直行其道的人，说：“谁是愚蒙人，可以转到这里来！”又对那无知的人说：“偷来的水是甜的，暗吃的饼是好的。”9:14-17  

愚昧只能走私/偷运。愚昧女士像智慧女士那样，也在她家提供食物，但那是偷来的。“愚昧和罪总是寄生在神借着智慧所做成的美善/靠此为生。愚昧把良善拿走，并借着把它们从它们在事物中合宜逻辑性/一致性的位置撕裂/撕碎，因而摧毁它们的美善。愚昧并未建造她的房子，她的房子是她偷来的。”  

很多年轻成年人是没有宗教信仰和相对主义的，坚持每个人都有权利制造他们自己的道德价值，无人能够告诉他们怎么活。然而他们有强烈道德信念反对种族主义和性别歧视，他们坚持那对每个人都是正确的。如此的道德绝对准则是被偷运进来——若没有神，且所有道德都是文化上相对的，那些道德绝对准则就说不通/不合理。在智慧的筵席中，你有作为一个人想要有的一切——意义、满足、自由、身份和盼望。但它们不是偷来的，它们乃是从与主的关系中自然涌流出来的。  

你有没有什么朋友将绝对道德偷运到相对主义的世界观里？你如何能对他们谈到这个呢？  

祷告：主，我有很多朋友是一点都不相信神，但强烈相信人权和帮助被压迫者的重要性。他们看不见这些“东西”已经被偷走了。请帮助我找到解释的方法，却不必然冒犯人。打开他们的心到他们需要祢的地步。阿们！  

  

0207 行尸走肉的人 The walking dead  

偷来的水是甜的，暗吃的饼是好的。人却不知有阴魂在他那里；他的客在阴间的深处。9:17-18  

行尸走肉的人。箴言告诉我们公义带来生命，然而邪恶引致死亡；从字面意义来看这可能是真的。箴言书里所提倡的很多行为，像婚姻、工作、谨慎、情绪的自我节制，都与长寿有关。“我儿，你要听受我的言语，就必延年益寿。” 

（4:10）然而，通常“生命”和“死亡”指的不是长度，而是生命的品质。有时“生” 指向有爱的关系，（15:27 贪恋财利的，扰害己家；恨恶贿赂的，必得存活。）或指向心中安静的心理上的福祉；（14:30 心中安静是肉体的生命；嫉妒是骨中的朽烂。）有时则表示与神相交的灵命。（21:21 追求公义仁慈的，就寻得生命、公义，和尊荣。）  

那么，错过真生命，就是你肉身在世的生命尚未结束之前，就进入死亡的领域。要过一种与神隔绝的生命，随着越来越灵盲，苦毒和刚硬，就是成为灵性上死尸。愚昧女士的客人住在死人领域的深处；故我们必须选择生命。（申 

30:19 我今日呼天唤地向你作见证；我将生死祸福陈明在你面前，所以你要拣选生命，使你和你的後裔都得存活。）  

你是否真的领会了拥有圣经的智慧乃是生与死之事呢？  

祷告：天父，在我信耶稣之前，我只是外表上活着，里面却是死在罪恶之中。（弗2:1 你们死在过犯罪恶之中，祂叫你们活过来。）现在虽然我身体是软弱的，但里面却变得越来越是活着的。（林后4:16 所以，我们不丧胆。外体虽然毁坏，内心却一天新似一天。）我需要记得真正的生命和真正的死亡是什么，特别当我面对疾病、受伤和老化无可避免的挑战之时。阿们！  

  

0208-0323 认识神 Knowing God  

0208-0224 敬畏耶和华 The fear of the LORD  

0208 以神为中心 God-centeredness  

敬畏耶和华是知识的开端；愚妄人藐视智慧和训诲。1:7  

以神为中心。敬畏耶和华是智慧的开端，就像英文字母是阅读英文的开端那样。若无此敬畏，就绝无智慧。但那究竟是什么？有一种惧怕，是只担心刑罚的那种惧怕（书2:14）；但也有一种惧怕，是对某人非常崇敬的惧怕（书 

4:24），伴随着因而惧怕做任何事使那人忧伤或败坏那人的名声。我们必须理解“敬畏耶和华”是第二种的意思，因那加增我们在惊叹中更加钦佩和赞美祂。（代上16:25 因耶和华为大，当受极大的赞美；祂在万神之上，当受敬畏。）  

那么，关于思考生命，只有两种方式。你可以“让[耶和华]是你的惧怕”，（赛 8:13 英文钦定版本；中文和合本：以祂为你们所当怕的；原文直译：祂是你们所当怕的。）是你的生命中心，或别的人事物将是你的中心。若非神的话是真理的公认权威，就是其他人事物将产生那个权威的功能：诸如大众的意见、你自己的感受、或人类科学的推论。若非神以及你与祂的关系是你最看重的事，且其他每一件个别的事都据此被评估，就是你与其他某个事物的关系将会定义何为真实，例如金钱。  

你跟随世界的智慧，也就是你不参照神或祂的话来理解这世界和你自己吗？或你是考虑周全地拒绝世界的智慧？  

祷告：主，我想要使祢成为“我的惧怕”，而非只是被这个世界所恐吓与威胁，那些简直不能与祢的权能和荣耀相比。求祢使祢自己在我心里成为活生生明亮的真实。阿们！  

  

0209 回应恩典 Responding to grace  

敬畏耶和华是知识的开端；愚妄人藐视智慧和训诲。1:7  

回应恩典。令我们吃惊的，敬畏耶和华会加增我们更多地经历恩典和赦免（诗 42:2-3;130:4），但这却是箴言书的关键；所有对日常生活的忠告，都是假设有一位圣洁的神，然而祂却以恩典救赎人。一个只接纳最道德的人的神，将会激起对刑罚的奴隶般惧怕；一个接纳每一个人的神，可能会唤起温暖的喜爱。只有相信我们是失丧但白白被拯救的罪人，这种信念才能制造出对神拯救之爱的喜乐却又充满崇敬的确据。  

这是智慧的开端，智慧的先决条件。神的恩典深厚安慰就医治了傲慢之心、受伤感受、嫉妒、自怜、焦虑，与对未来的惧怕——这些都是糟糕的决定和个性的所有形式，根源于自我专注。敬畏耶和华，“耶和华”是神在燃烧的荆棘中向摩西启示的名字。故智慧不是从某个普通的神明流传出来的，而是从信靠圣经中的神而来，祂借着祂的大能和恩典，并透过比摩西更伟大的耶稣基督（来 3:1-6），带领我们离开被掳之地。  

你能想到不信神的恩典，那是如何可能存在于你许多问题的根源里面吗？祷告：主，祢在一个普通旷野的荆棘里向摩西显明祢燃烧的、无限的美丽和荣耀；现在，经由耶稣的恩典，愿祢借着允许我的心开始燃烧着对祢圣洁的敬畏，我慈爱的神，开始再现祢圣洁的品质在我里面。阿们！  

  

0210 深深地改变 Changing deeply  

敬畏耶和华是知识的开端；愚妄人藐视智慧和训诲。1:7  

深深地改变。信耶稣把我们从惧怕刑罚移向敬虔的惧怕，那是智慧的开端。在基督里我们不再惧怕神的司法裁决的惩罚，（罗8:1, 15 如今，那些在基督耶稣里的就不定罪了。……你们所受的，不是奴仆的心，仍旧害怕；所受的，乃是儿子的心，因此我们呼叫：“阿爸！父！”）但智慧要求我们真正恨恶坏事/不法/不道德行为，而不只是出于私利而蓄意避免之。惧怕刑罚只会使我们专注自我——担心受伤害。*【注：约翰·慕理指出：敬畏耶和华，那是敬虔的灵魂，并不在于因担心神的震怒而产生的惧怕……。惧怕审判，其本身永不能在我们里面产生对神的爱或对罪的恨恶……甚至连造成的震怒……[只]会激起更大的爱罪以及与神为敌。刑罚本身并没有更新/重生或改变的能力。敬虔所组成的敬畏神，驱使了敬慕/崇拜和爱，那敬畏是由赞叹/崇敬、尊敬、尊荣和崇拜所组成的。】真正的敬畏耶和华是出于喜乐和极度感激祂的所是而服事祂。“甚至如果没有地狱”，这种爱的惧怕“仍会对单单冒犯祂而感到恐惧”。*【注：引自约翰·加尔文的《基督教要义》：这种[爱的惧怕]思想会抑制自己犯罪，不是只出于惧怕刑罚，而是因它爱神和尊敬神是天父，它崇拜和爱慕祂是主。甚至如果没有地狱，它仍会对单单冒犯祂而感到恐惧。】  

盲从、私利的惧怕，和真正敬畏耶和华之间的不同，乃是一个仅仅道德家和真正基督徒之间的不同。除非我们与祂有一个关系，一个我们出于为祂所是而爱祂的顺服祂，否则就没有智慧的生活。只有信心看见耶稣为我们牺牲的爱，才会同时使我们谦卑，并坚定我们喜乐地敬畏主。*【注：旧约学者Waltke的箴言书注释说：敬畏主的两个方位，可在某些地方看见，在其中，那被以同义词对待。诗篇十九篇“敬畏耶和华”是耶和华的律法、法度、训词、命令、典章的同义词（诗19:7-9）。故敬畏耶和华，乃是承认神是权威的律法制定者，那就是说“愿祢的旨意成全，不是我的旨意成全。”在申命记里，敬畏神和爱神通常是交换着使用，来表达应使我们能顺服的那种动机。（申5:29 惟愿他们存这样的心敬畏我，常遵守我的一切诫命，使他们和他们的子孙永远得福。6:2,5;  

10:12）故“敬畏耶和华”是出于为神自己的所是而爱神的顺服；那是单单为祂自己而爱祂。】  

你抑制自己不犯罪，主要是因你恨它们的后果吗？或是你出于厌恶罪的本身，因它们使神忧伤并冒犯神，而不犯罪呢？  

祷告：主，求祢赐我专一的心，敬畏祢的名（诗 86:11），是的，当我做错时，那就弹回到我身上，是我自作自受，而我恨恶那样的自食恶果。但求祢使祢自己对我是如此真实，以至于我渴望做正确之事并为了祢的缘故而圣洁，只为了讨祢的喜悦。然后我必真正敬畏祢，并在智慧中行事为人。阿们！  

  

0211 安息在神里面 Resting in God  

敬畏耶和华的，得着生命；他必恒久知足，不遭祸患。19:23  

安息在神里面。那些敬畏神的人发现神是令人满足，而且他们很知足。第二句“恒久知足，不遭祸患”的字面意思是说他们“过夜”是知足的【注：“恒久”希伯来文原意是住宿、过夜】，表示神好像是在翻腾狂暴风浪中的乐土/避难所/避风港。我们如何可能过一种不被麻烦/困难所波及的生活呢？这不是说我们将不会有麻烦/困难，只是那将不会瓦解我们的知足。麻烦/困难能从你这里拿走任何事物，除了神。因此，若比起世上任何事物来说，神对你是更大的平安/保险，更深的安全感，和更强有力的盼望，你就不会惧怕麻烦/困难。在困难/麻烦中倚靠神，乃是一个属灵的技巧，那只能在麻烦/困难中学习而得。困难拿走地上的安慰，然后，借着祷告和反思神的话，我们被驱向更靠近神去得祂独特的安慰。这个过程是长久的，在很多方面是痛苦的，但果子却是灵性上的镇静，那是没有任何麻烦/困难可强行取走的。耶稣应许这一点，这个应许给了祂所有的门 

徒。（太11:28-30 凡劳苦担重担的人可以到我这里来，我就使你们得安息。我心里柔和谦卑，你们当负我的轭，学我的样式；这样，你们心里就必得享安息。因为我的轭是容易的，我的担子是轻省的。）  

想想上次你经过非常困难的季节，它是加强或减弱你与神的亲密呢？你是更预备好面对麻烦/困难，还是没有预备好呢？  

祷告：主，圣奥古斯丁（St. Augustine）说：我们的心是不得安息，直到他们在祢里面找到他们的安息。但我坦率地承认：虽然我相信祢，我却常常不满足。让祢的属性，就是祢的爱、忍耐、大能、公正和怜恤，对我不是抽象的概念，而是安慰。借着祢的圣灵，使祢自己对我的心，是更真实的。阿们！  

  

0212 信仰神/相信神 Trusting in God  

敬畏耶和华的，大有倚靠；祂的儿女也有避难所。14:26  

信仰神/相信神。在一月23日的灵修内容，我们看见相信主，意味着顺服祂的旨意，无论我们喜欢与否。但相信还有第二方面，那表示接受祂所许可的进到我们生命里，无论我们理解与否。相信祂“在每件事都做工为了益处”，（罗8:28 我们晓得万事都互相效力，叫爱神的人得益处，就是按祂旨意被召的人。）即使我们还看不见全部的计划。   

这一类依赖的相信主，就像一个安全的堡垒。其他人可能倚靠他们自己的理性和才干来处理生活；或他们可能倚靠某个伟大领袖，或他们每件事都倚靠自己所爱的某人。问题是这些“堡垒”是很容易被俘虏的。你的聪明才智和深谋远虑是有限的；所爱的人会死，然后剩下我们没有自卫的能力。但当我们最大的惧怕和终极的盼望是神以及祂的爱与智慧的计划时，那么，就没有什么能够瓦解我们。现在在你的生命中有无某些困难，是你能够接受的，不是它本身是好的，而是它是神对你的生命的智慧计划的一部分呢？  

祷告：主，当事情对我是出差错时，我对祢是如此生气。我不知为什么祢不支持我对自己生命的绝妙聪颖的计划！但我怎敢想我的计划能比祢的更聪明、更有爱呢？我悔改。阿们！  
