# 直播/混音小提醒

**作者：薛凯恩**

现场直播混音（成音）跟现场音控在概念大同小异，但是针对不同的需求，混音的细节还是有一些的差异。但是共同的地方是——都很危险，所以专注是不可或缺的必要条件。

理想的成音环境是要有独立的控台和空间，但是没有也没关系。以下几点的提醒可以帮助各位提升直播成音的品质。

## 动态处理

动态处理器是 Compressor/ Limiter 的统称；主要功能是用来做动态控制；在正确的"增益结构下"，声音其实不容易破音，动态处理器使用的目的是要将声音的大小声控制在一定的范围内，而不是为了预防破音而去限制动态。如过是为了预防破音而去限制动态，往往会过度压缩，造成声音混浊不清、声音被闷住出不来且听感不舒适。

## EQ 调整

• 调整 EQ 前我们要先思考，现在听到的声音，有什么东西是我们不要的，例如：低频太多听不清楚是衰减低频还是增加高频？声音太尖锐，听起来不舒服，是低频都不见了还是音量太大？

• 一般来说 EQ 的调整都是减法，减去不要的频率后，要的频率就自然出现了。

• EQ 可不可以用加法？可以，但目的是为了增加声音原本就拥有的一些特色，但绝对不会加很多，而且在做之前，已经先把不要的频率先衰减了。

• EQ 的调整不在多，而是精细，通常调个1～2dB，效果就会很明显

## 立体声的混音

现代的现场扩声或是成音，大部分的音响系统都是设计成立体声；也因为立体声的特性，可以让声音听起来的位置不再是只有集中在中间一个点，而是可以把单独音轨的声音调整到你要的左右位置，创造出空间感；好比我们在现场听交响乐团，耳朵是可以听出来每一个乐器的位置在左或右；同理在敬拜团中，吉他、贝斯、鼓组、主领、和声的声音可以左右分一下，这样会比较清楚有趣，也会很好听。但是建议主领、讲员的声音要放在正中间。

## 效果器

效果器使用的目的是要把声音体起来丰满，可以想像是把物体表面抛光一样，适度的抛光可以凸显出物体的美感。现场扩声跟直播最大的不同在于空间，相场扩声因为场地的反射有可能可以不用使用很浓的效果器就可以有很好的效果；可是一样的设定用在成音，就有可能会不够。

## 平衡

• 要去思考乐器（音乐）与人声的比例；很多时候为了要刻意凸显出人声，把人声调得比乐器多太多，结果人声超大，但是听起来很赤裸，人声跟音乐之间没有相辅相成的关系，怎么听都难听与尴尬；通常用现场扩声的混音直接用在直播，在现场听还觉得好听，但是直播用喇叭听，往往会差强人意。

• 乐器之间的比例往往也会让很多人头疼；提供一个技巧——先让每一个乐器都可以被听见，就已经成功一半了。

• 在混音的同时，善用 Mixer 的 DCA 推杆，把人声、乐器分配到不同的 DCA，把多根 Fader 变成两根，一方面减少麻烦，也可以比较容易以快速且安全的方式调整乐器和人声之间的比例。另外，低频很重要，不要为了怕吵、嫌大声，就把低频的乐器给关小，没了低频声音会听起来头重脚轻，听起来更吵杂。

• 好比相机中的「美肌」功能，请斟酌使用效果器。

## 保持音量稳定

• 各位看电视常常会被广告的音量吓到，因为太大声就把音量关小，结果节目播出时音量又太小，又要开大声，广告时又被大音量吓到，就这样循环，不胜其扰。

• 以上的例子提醒我们，成音保持音量稳定是很重要的；在教会直播中，很容易出现诗歌敬拜超大声，但是讲道、报告超小声，这对观众来说是一种困扰，听起来也不舒服。但透过输入端推杆控制和输出端的动态控制是可以解决的。

## 表头（Meter）判读

很多人会忽略表头的重要性，表头的显示想较于感官，是绝对公正且科学判断音量的依据。直播的过程中，由于监听喇叭音量的因素，往往会造成混音者以为声音听起来很大，结果送出去的声音却是不足；但是透过表头显示，可以清楚地知道音量的多寡，避免混淆。

## 输出音量与响度

YouTube：-14LUFS，True Peak -1dbfs
